---
title: 他人即地狱
tags: 
- 读书
- 哲学
top_img: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
cover: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
categories:
- 读书笔记
date: 2021-12-14
id: trjdy
---

# 观点一

从视觉的角度说一说，人的视觉不仅仅是看东西那么简单，当我作为一个单独的个体看外界时，世界向我聚拢，我是世界的中心，我完全自由，这就产生了一种超越性，我是主体。这就是萨特所谓“主体我”。

当我发现我被他人凝视，我变成了他人凝视的对象，我成了他者，我在他人的目光下变质了，“我在我的活动之中把别人的注视当做我自己的可能性”，也就是一种异化，一种物化，一种被目光的奴役，也是对我这个主体的自由性和超越性的剥夺，于是主体我成了对象我，而他者成了我眼中的主体。由我的目光建立起来的那个“我的世界”崩溃了，这就是所谓他者即地狱。

# 观点二

萨特的存在主义认为，人首先是一个自由的动物，是一种自由的存在者。人的存在是先于本质的，你活在这个世界上，你究竟要做什么样的人，你的本质是什么，不是天注定的，而是取决于你怎么去活你这一辈子。人们永远生活在其他人的目光之下。那目光就是禁锢、就是折磨、就是永远无法逃脱的地狱。地狱中根本不需要其余的刽子手，「他人就是地狱」。「他人即地狱」集中体现了萨特的人际关系理论。

# 观点三

人总是要维护自己的主体性，所以人与人之间一定会为了争夺主体性而斗争。每个人在和他人相处的时候都想把他人变成客体，以此来维护自己的主体性和自由。

举个例子，你走在街上，迎面过来一个陌生人，用眼光上下打量你，你会觉得很不舒服。这是为什么？萨特解释道，别人注视你时，他下意识地就把你变成了他观察的客体。在这个注视中，他是主导者，你只是被他观看的物品。他要实现自己的主体性，代价就是把你的主体性给否定掉，把你物化。所以你会下意识地回避对方的注视。但你也可以反抗，他看你一眼，你就回看他一眼，用你的注视把他变成客体，从而获得了你的主体性。

人和人之间的交往总是在为了争夺主体性而斗争，即使是在爱情中也不例外。常见情节如此，一个人去追求另一个人，讨好、迎合对方，变成对方喜欢的样子，失去自己的主体性；而被追求的一方，则要努力表现出自己迷人的魅力，通过追求者的奉献去获得自己的主体性。在这样的关系中，爱情越热烈，双方就越接近受虐狂和施虐狂。

萨特还有一个很奇妙的说法。他说憎恨其实就是你承认了别人的自由。你会恨一个杯子或一把椅子吗？憎恨只能指向人。因为人有自由，只有人能出于自主意识对你做些什么。在他人作为主体的行动中，你就沦为了客体，沦为了物，你的主体性就被否定了。所以你会憎恨，因为你不甘于被当成物品。在这个意义上，憎恨就意味着你承认了对方的主体性，承认了对方的自由。

生活在一个有他人存在的世界里，每个人都是自由的，但我们不可能实现那种理想中的共同自由，因为每个人都要实现自己的主体性。没办法既承认别人的自由，又让别人承认我们的自由，或者说把人的主体性和人的对象性调和起来。因此人与人之间只有永恒的斗争。在此意义上，萨特是一个悲观主义者，他不相信自由主义所向往的那种主体与主体之间的相互承认、平等尊重的关系。

——摘自《西方哲学思想讲义》 刘擎