---
title: 人类简史 [以色列] 尤瓦尔.赫拉利 （在读...）
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 读书笔记
date: 2021-12-24
id: rljs
---

# 第一部分：认知革命

## 第一章： 一种没什么特别的动物

大约在200万年前到1万年前，地球上同时存在着多个人种，同属于人类。此时人类还在生物链的底端。现在地球上的我们之属于“智人”这一分支。其他人种都被淘汰了。

人类的进化出了明显大于其他动物的大脑，从而拥有的高的智力。但是庞大的大脑是要付出代价的。

人类大脑的缺点：

* 大脑的结构脆弱，需要巨大的头骨包装，不利于活动。
* 大脑的能量消耗惊人，占据人体的 25%，由于能量给了大脑，因此无法进化出强壮的身体。

人类大脑的优点：
* 制造工具
* 语言
* 文化

直立行走的缺点：
* 远古的人类祖先数百万年形成的四肢行走的骨架，调整成直立，只得面对背痛和脖子僵硬的代价。
* 直立行走需要让臀部变窄，于是妇女的产道宽度受限，婴儿的头越来越大，分娩死亡成了女性的一大风险。于是自然选择就让生产开始提前。

直立行走的优点：
* 解放双手

生产开始提前，婴儿需要其他家庭成员共同抚养，于是形成了家族的概念。

有了较大的大脑，会使用工具，超凡的学习能力还有复杂的社会结构，都可以说是人类巨大的优势。然而这些优势并没有让人类成为地球上最强大的动物。整整200万年期间，人类一直只是一种弱小，边缘的生物。

长久以来，智人一直处于食物链中间位置，要到10万年前智人崛起，人类才一跃而居于食物链顶端。这场从中段到顶端的大跳跃，其他在金字塔顶端的动物（例如狮子和鲨鱼）得花上好几百万年的时间，才能通过演化站上顶峰。因此生态系统有时间发展出种种制衡，避免狮子和鲨鱼造成太大的破坏，随着狮子越来越强壮，演化也让瞪羚越跑越快，鬣狗越来越懂得合作。**相较之下，人类转眼就登上顶端，不仅让生态系统猝不及防，连人类自己也不知所措。在过去，居于食物链顶端的动物总是威风凛凛，霸气十足，数百万年的统治，让它们充满自信，我们不久之前，还是大草原上的小可怜，整天充满恐惧和焦虑，但这也让人类变得更加残酷和危险。人类历史上的众多灾难，不论是战乱还是生态系统遭逢的浩劫，其实都源于这场过于仓促的地位跳跃。**

火的作用：
* 烹调让人类的十五种类更多，减少进食时间，缩小牙齿，减少肠子长度。
* 控制了一种既听话又有无穷力量的工具。

人种的相互残杀，智人成了人类最后的物种。

## 第二章：知善恶树

人类语言最独特的功能，并不在于传递人或狮子的信息，而是能够传达关于一些根本不存在的事物的信息。

认知革命以后，传说，神话，神以及宗教应运而生。不论是人类还是许多动物，都能大喊：“小心，有狮子”，但在认知革命之后，智人就能说出：“狮子是我们部落的守护神”，“讨论虚构的事物”正是人类语言最独特的功能。
然而这件事的重点不只在于让人类拥有想象，更重要的是可以“一起”想象，编织出种种虚构的故事。不管是圣经的创世纪，还是现在所谓的国家其实也是种想象，这种能力可以使智人得以集结大批人力，灵活合作。正因如此，智人才能统治世界。

通过文字创造出想象中的现实，就能让大批互不认识的人有效合作，开启了一条“文化演化”的快速道路，而不停留在“基因演化”的这条总是堵车的道路。其他社会行为的动物，相当程度都是出自于基因。

认知革命以后人类历史已不能再从简单的从生物学的角度考量。

## 第三章：亚当和夏娃的第一天

**学者认为，我们的大脑和心灵都还是以狩猎和采集的生活方式在思维。我们的饮食习惯，冲突和性欲之所以是现在的相貌，正是因为我们还保留着狩猎采集着的头脑，所处的是工业化后的环境。拥有更多的物质资源，更长的寿命，但又觉得疏离，沮丧而压力重重。（我的理解：现代人类基因演化仍然停留在狩猎采集阶段）**

狩猎采集社会的特点：各有特色，大不相同的部落。认知革命以后，存在这不同的“文化选择”。例如： 前者相信轮回，后者认为是无稽之谈。

> 证据显示，15000年前已经有了家犬，时间一代一代过去，人和狗一起演化，能和对方有良好的沟通。经过15000年的相处，人和狗之间的理解和情感远超过人和其他动物的关系。








