---
title: 大问题 - 简明哲学导论
tags: 
- 读书
- 哲学
top_img: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
cover: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
categories:
- 读书笔记
date: 2021-12-15
id: dwt
---

# 时髦词语和言之无物

* 流行词（buzzword） :
例如 “自由”，“真理”，“道德”，“爱”， 这些词语都是“流行词”，但它们没有明确的含义，这些词之所以能够让我们感到快慰仅仅是因为我们说出了它们。这些词的所指好像是一些非常明确而具体的东西（就像“狗”这个词一样），但实际上，这些词应被归于那些最难理解的词之列，它们引发了哲学中最困难的一些问题。

* 言之无物（Verbal spaghetti）：
他们把这些引人注目的术语连成一长串时，才是在做哲学。我们把这种做法称为“言之无物”

哲学术语只有当牢牢缚于所要解决的问题上时才是有用的，这时它们的含义业已得到明确定义。时髦词语非但不能帮助我们思考，而且还会替代思考；言之无物尽管听上去一套一套的，但在理智上却没有什么实质性的价值。真理是要在你继续拿它们做事时才能发现的


# 明确表达和论证：哲学的两条重要特征 

明确表达: 用语词和句子把我们的想法清楚地说出来——是哲学的首要步骤。

明确表达你的观点仍然不能保证它们就就值得相信的或是思考得很周到，从而能够经受住来自反对者的各种批评。**论证**可以对我们的观点加以检验，它之于哲学就好比练习之于正式比赛。

通过反思、明确表达和论证，哲学帮助我们对自己的思想进行分析和批判性的考察，帮助我们把关于自身和世界的看法综合起来，将其整合为一种独立的、统一的、能够为之辩护的看法。这种综合就是哲学反思的最终目的，凌乱的想法和论证不是哲学，这就好比一堆相互没有关联的语词不是诗歌一样。

# 概念和概念框架

哲学观点的基本单元被称为概念，概念罕有孤立存在的情况，它们实际上总是要组成一个概念框架。 

狗和非狗：我们学会了把某种东西叫作狗，于是获得了“狗”这个概念。先是学会了把狗与猫、牛、马区分开，然后又学会了把它与狼和豺区分开。这样我们就拥有了“狗”这个概念，我们可以辨认出狗，也可以谈论狗，甚至即使没有狗出现，我们也能对狗进行思考和想像，并且可以谈论对一般的狗的看法，我们还可以通过学习以及辨认狗的不同种类——比如辨别凶恶的狗和温顺的狗——而把概念精致化。因此，在某些情况下，概念在实践上具有无可置疑的重要性。因为正是概念告诉了我们应当怎样去行动，什么时候奔跑，以及什么时候礼尚往来等。但“狗”这个概念也成了我们对世界的看法的一部分——一个狗作其中不无重要的世界，一个划分成狗与非狗的世界，一个可以思考狗的生活与我们的生活之间有什么区别的世界。

某些概念有着非常具体的对象，比如“狗”这个概念就是这样。由于这些具体概念来源于经验，所以我们通常把它们称为**经验概念（empirical）**。

通过经验概念，世界开始变得对我们有意义了。我们借助于经验概念把世界分成了可以区分的各个部分，学会了怎样与之打交道，发展了我们谈论、理解和解释它的能力，学习和谈论关于它的更多情况。除了这些具体概念以外，我们还要使用一些更为抽象的概念，它们的对象无法触及或经验到，因此无法对其进行简单定义。这些概念被称为**先验概念**，因为它们在概念上是先于经验概念的。“数”这个概念便是一例。无论数对于我们关于经验的讨论是多么的重要，算术概念并不是经验概念。虽然数学家谈论“无理数”的概念，但这个概念却无法对应我们日常经验中的任何一样东西。要想理解这一概念需要具备许数学知识，因为与大多数概念类似，这个概念仅能在一个由其他抽象概念所组成的系统中进行定义。较之“狗”这个经验概念，“数”这一先验概念引发了困难得多的问题。



