---
title: 天幕红尘
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 读书笔记
date: 2021-11-08
id: tmhc
---

# 见路不走

见路不走就是实事求是。

**人最难做到的是实事求是，妄念、贪念、杂念一大堆，就算想实事求是，你也不知道怎样实事求是。见路不走是实事求是的通俗版，是提醒你不要唯经验、教条，要走因果、走条件的可能。见路不走是让你解放思想，不要怕跟别人不一样，因为很多人一看到跟别人不一样就觉得不正常了，心里不踏实。也不要怕跟别人一样，因为也有很多人是生怕跟别人一样显不出自己高了。见路不走是解决实事求是的可操作性问题，实事求是的态度、观念、思想，是一切正确认识和决策的基础。不往左看，不往右看，只看市场、顾客，只看你自己条件的因果。不以新旧论，不以跟别人一样不一样论，只以有效论，有效与否是唯一的取舍标准。凡左顾右盼的，大多是不清楚内在因果的，学个形，漏其神，很危险。人家的成功有人家的条件，人家的条件不是你可以悉数复制的，精髓不是学来的，是悟出来的，人家的内在因果不是你从外表看一眼就能具备了。**

啥叫路呢？成功者的经验、方法叫路。路管不管用？管用，不管用早没人走了，它管借鉴、模仿、参照的用。但是我们说它有漏，不究竟，因为成功者的经验是他那个条件的可能，你不可能完全复制他的条件，完全复制了，也就不是你的人生了。见路不走就是提示你，不要拘于经验、教条，要走因果，只有因果是究竟的，是无漏的。那咱说是人就会有错，但你至少有了这种意识，比起唯经验唯教条就少出点错。啥叫命运呢？除了不可抗拒的外力之外，剩下的不就是多出点错与少出点错的区别嘛。

如来是啥呢？这得从因果律说起。什么条件产生什么结果，这是规律，这个规律是怎么来的呢？不知道，因为说来就已经错了，有来必有去嘛，而因果律无所从来，也无所从去
，人们就用如来这词来表述这种性质。‘见相非相，即见如来’的意思通俗点说就是透过现象看本质，这里的如来当真相讲，往大里说就是了悟得道的意思。

老九问：“那得道算不算迷信哪？”

叶子农说：“迷信的和科学的都用得道这个词，那就看你的甄别能力了。毛泽东就是得道的，你看看他的矛盾论和实践论就知道中国革命为啥能成功了。毛泽东和邓小平都是见路不走的，都是不拘经验教条该咋办就咋办的。”

老九点了点头，又问：“那人家做出国，你也做出国，这算不算走路呢？” 

叶子农说：“见路不走不是让你跟别人一样的，也不是让你跟别人不一样的，它不以一样不一样为判断，它是让你立足自身的条件，以自身的条件可能为判断。”

老九说：“子农，我不是抬杠啊。罗家明的悟性可不低呀，他咋没用好呢？”

叶子农说：“因为他是要做高人的，甭管啥道理先别妨碍他做高人再说，这时候甭管啥道理都会被歧读，只要你还有颗做高人的心，你就会这样，由不得你自己。这时候见路不走就不再是实事求是了，而是我要跟你不一样，我得是高人的、高招儿的，这就背离了条件的可能。罗家明的判断能力是不足以判断苏联政局的，他的资金能力也不足以支持他做那样的赌局，但是他放大了他愿意放大的，缩小了他愿意缩小的，不栽跟头还等啥？”

老九等服务员走了，用筷子挑了一下面条说：“你就拿这面条打比方吧，我说手擀面就是比机器面好吃，这算不算路？”

叶子农端起面条吃了几口，说：“我给你擀一个，你看好吃不好吃。


叶子农用手指沿那堆豆子画了一个圈，说：“这是个‘场’的世界，有多少立场就有多少观点、主义。众生是立场的、利益的、好恶的，众生只相信自己愿意相信的东酉，出离立场的观点在立场的圈里是没地方立足的，因为没有‘场’可以让你立。

昨天人们相信共产主义，不是因为马克思主义是真理，是相信了一个许诺。今天不信了也不是因为它不是真理，是没得到预期的实惠。众生不管你真不真理，他们只需要许诺、兑现。半个世纪的烙印，共产主义一词已经被烙成了一个空洞的符号，连共产党的领袖都说，贫穷不是社会主义。现在你跟东欧的人民说，你们解体的那个不一定是真正意义的社会主义，再跟欧盟的人民说，你们组合的那个也不一定不是社会主义。你这不是存心跟人民找别扭嘛，用北京的流行话说，这叫找抽呢。

社会主义这个概念没有意义。都是立场的问题。 布兰迪点点头，看着那堆豆子说：“是的，不管连出什么都是真实的、有根据的。出离立场的观点，无非是指公正、客观，但是哪个立场不认为自己是公正、客观的呢？那就不会有结论了，最多就是立场之间的交换看法。

布兰迪说：“按你这个说法，这世上就没真理了。” 

叶子农到卫生间摘下挂在墙上的镜子，回来将镜子竖在豆子旁边，说：“它就是，它照到什么是什么，它没立场，没好恶。其实‘客观’也是一‘场’，也未必是真相，客观只表示没有利害关系，不表示没有好恶，也不表示有如实观照的能力。” 

布兰迪质问道：“凭什么你就是镜子，别人就是立场？” 

叶子农把镜子放到一边，说：“只要是人就不可能是镜子，因果律是镜子，辨别、证明的逻辑和实践是镜子。其实真理也不‘是’，‘是’的就不叫真理了，叫定律。出离立场不一定是真理，但一定是不被立场接受的，没受众就没钱赚，这就是硬道理。这种秃头上的虱子明摆的事，瞄一眼心里有个数就行了。

那么共产主义理想还有价值吗？共产党还有存在的法理吗？苏共和中共都是靠共产主义许诺夺取政权的，那是不是欺骗了人民？失去存在法理的中共政权如果只能靠国家机器来维持，这是不是专制、暴政呢？

我不敢昧着历史说共产党欺骗了人民，共产党确实建立了人类历史上几乎接近平等极限的社会。今天我们可以坐在这里说，按教条雕塑的社会模式谁来吹口气也不显灵，捆绑出来的全民经济背离了价值规律，气血不通就没活力。但是人类对真理的认识是有过程的，如果我们不是站在对立双方的立场，我们就不能不承认那是一次空前规模的人类追求美好社会的实践，仅我个人，我愿意称它为伟大的实践。” 

务实与实事求是能不能画等号？咱就算愣画等号，佛法讲如实观照，翻译过来也是实事求是，那佛法与马克思主义又该谁是谁呢？基督教的神，道教的道，佛教的如来，马克思主义的客观规律，刨到根其实一都是一样东西，规律，又该谁是谁呢？

# 宁静致远

叶子农笑笑，说：“这个，你得问山里的老太太。” 

叶子农说：“人家宁静一辈子了，你看她致远了没有，她要没有，您就甭惦记了。” 

老九说：“宁静说的是心，是平静的心。”

叶子农说：“平静的心作为果存在是有条件的，取决于你的觉悟和认识，不是从天上掉下来的，由不得你可选可控。真宁静了，就真了无明了，也就没什么致远致近了。” 

老九懵懂地说：“这——可是名言哪。” 

叶子农说：“所以才有依法不依人一说嘛，句句是真理的那还是人吗？” 

老九说：“那我咋办呢？” 

叶子农说：“晕！你不知道的名言多了，你还不过日子了？踏踏实实过你的日子，有啥问题解决啥问题，做好当下条件可能的事，甭想什么致远致近。你还有可能不活在条件的可能里吗？不可能。人还缺出人头地的心吗？挡都挡不住啊，能少点妄想就不错了。” 


# 观点与立场

叶子农用手指沿那堆豆子画了一个圈，说：“**这是个场的世界，有多少立场就有多少观点、主义。众生是立场的、利益的、好恶的，众生只相信自己愿意相信的东西，出离立场的观点在立场的圈里是没地方立足的，因为没有场可以让你立**。

> 人有亡斧者，意其邻之子。视其行步，窃斧也；颜色，窃斧也；言语，窃斧也；动作态度，无为而不窃斧也。俄而抇其谷而得其斧，> 他日复见其邻人之子，行动、颜色、动作态度无似窃斧者也。从前有个人丢了一把斧子，他怀疑是邻居家的儿子偷去了，他看到那人走路的样子，觉得像是偷斧子的；看那人脸上的神色，也像是偷斧子的；听他的言谈话语，更像是偷斧子的；一举一动,没有一样不像偷斧子的人。不久，（他）挖掘那山谷（土地时）却找到了自己的斧子。第二天又看见他邻居的儿子，就觉得他行为、表情、动作，都不像偷斧子的人。

这种事就是人有亡斧者，只要这哥们儿找不到斧子，你怎么都是贼。可在这件事里，能让你不是贼的那把斧子是什么呢？就是你得受了，你不受就渡不过去。

许多人在人明白立场这个原理之后，能够看清许多人与人之间产生矛盾的原因，即矛盾是因为立场的不同，但一旦自己站在了场中，却无法出离出来。

当我们与别人有矛盾，别人认为你错的时候，就算自己意识到其矛盾的原因是对方和自己的立场不同，然而绝大部分人是反驳，境界低一点的是寻找对方的逻辑错误，高一点的是阐释有矛盾只是立场不同而已，试图让人理解。

**那为什么得受着？** 

这事说得通俗点其实就像你媳妇说你不关心她。这事你需要认识到，**这种事是因果，不是对错**。不是你到底关不关心她的问题，而是这个事已经是作为因果中的果出现，你就是其中的因，这时你说什么都是借口，怎么说都是错。因此这事就是最好不要让它出现，出现了就受着。此为不缘起。

> 自悟：不存在没有立场的观点，但是这句话本身就是一个观点，与之对应的是 存在没有立场的观点，这个观点本身就在“场” 中了。就会有矛盾，如果用因果来如实关照，也就是实事求是才行，这样才“客观”。

# 去二不着一

