---
title: 白鹿原
tags: 
- 读书
top_img: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=200&w=300
cover: https://images.pexels.com/photos/5834/nature-grass-leaf-green.jpg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=100&w=200
categories:
- 读书笔记
date: 2022-06-02
id: bly
---

> 白嘉轩镇定地说：“我一生没做过见不得人的事。**凡是怕人知道的事就不该做**……你俩记住这个分寸！”白嘉轩说到这儿瞅着两个儿子。鹿三说：“那个害人精不除，说不定还要害谁哩！她死在窑里臭在窑里，白鹿村里没听到一句说她死得可怜的话，都说死得活该……”白嘉轩插断说：“她害谁不害谁，得看谁本人昨样，打铁需得自身硬；凡是被她害了的都是自身不硬气的人。”说时又对两个儿子郑重的点一点头，再回过头来看着鹿三，“人家听你的话就是你的儿媳妇，人家不听你的话不服你的管教就不是你的儿媳妇了，你也就不是人家的阿公了，由人家混人家的世事去，你杀人家做啥？你生气你怕人戳脊梁骨吗？我不这样看。孝文活他的人我活我的人，各人活各人的人。”鹿三发觉自己的心里有点泄气，嘴里仍然硬撑着说；“你想事想得开，我可就想不到这么圆全。反正杀了她，我也给黑娃交待清白了，我本后悔。”白嘉轩说：“后悔是坚决不能后悔。这号人死一个死十个也不值得后悔，只不过不该由你动手。你不后悔很好。你要是后悔了，那就是个大麻烦……”

> 白嘉轩闲时研究过白鹿村同辈和晚辈的所有家庭，结论是所有男人成不成景戏的关键在女人。有精明强干的男人遇着个不会理财持家的女人，一辈子都过着烂光景；有仁义道德的男人偏配着个粘浆子女人，一辈子在人前头都撑不起筒子；

> 白孝文不再说话，催马加快了行速。太大无法体味他的心情，她没有尝过讨来的剩饭剩莱的味道，不知道发馊霉坏的饭菜是什么味道。更不知道白孝文当时活的是什么味道。在土壕里被野狗当作死尸几乎吃掉的那一刻，他几乎完全料定自己已经走到人生尽头，再也鼓不起一丝力气，燃不起一缕热情跨出那个土壕，土壕成为他生命里程的最后一个驿站。啊！鹿三一句嘲讽调侃的话——“你去舍饭吃吧”，把他推向那口沸腾着生命液汁的大铁锅前！走过了土壕到舍饭场那一段死亡之旅，随之而来的不是一碗辉煌的稀粥，而是生命一个辉煌的开端……好好活着！活着就要记住，**人生最痛苦最绝望的那一刻是最难熬的一刻，但不是生命结束的最后一刻**；熬过去挣过去就会开体验呼唤未来的生活，有一种对生活的无限热情和渴望。他又一次对他的太太说：“好好活着！活着就有希望！”

> “兆谦闯荡半生，混帐半生，糊涂半生，现在想念书求知活得明白，做个好人。 
> 。朱先生深为惊讶，开始认真地和他交谈，而且感慨不已： “别人是先趸下学问再出去闯世事，你是闯过了世事才来求学问；别人趸下学问为发财升官，你才是真个求学问为修身为做人的。”黑娃谦然地说：“我学一点就做到一点，为的再不做混帐事。”朱先生仰起脖子慨叹道：“想不道我的弟子中真求学问的竟是个土匪胚子！” 

> 朱先生说：“我已经不读书不写字了，我劝你也甭念书了。”黑娃疑惑地皱起眉头。朱先生接着说：“读了无用。你读得多了名声大了，有人就来拉你写这个宣言那个声明。”黑娃悲哀地说：“我只知你总是向人劝学，没想到你劝人罢读。”朱先生说：“**读书原为修身，正已屠能正人正世；不修身不正已而去正人正世者，无一不是盗名欺世**；你把念过的书能用上十之一二，就是很了不得的人了。读多了反而累人。”

> 朱先生说：“毛的书我看过，书是写得好，人也有才。可孙先生也有才气，书同样写得好，他们都是治国兴邦的领袖。可你瞅瞅而今这个鸡飞狗跳墙的世道，跟三民主义对不上号嘛！文章里的主义是主义，世道还是兵荒马乱鸡飞狗跳……”黑娃悄声说：“听说延安那边清正廉洁，民众爱戴。”朱先生说：“得了天下以后会怎样，还得看。我看不到了，你能看到。”黑娃斗起胆子问：“先生依你看，他们能得天下不能？”万万料想不到，朱先生断然肯定：“天下注定是朱毛的。”在黑娃的印象里，朱先生掐指算卦总是用一种隐晦朦胧的言辞，须得问卜者挖空心思去揣测，从来也不给人直接做出有与无是或否的明确判断，何况如此重大的国家未来局势的预测？于是陡增了兴趣和勇气：“先生的凭证？”朱先生轻松地说：“凭证摆在人人面前，谁都看见过，就是国旗。”黑娃奇怪地问：“国旗？”朱先生爽朗地说：“国旗上的青天白日是国民党不是？是。可他们只是在空中，满地可是红嘛！”黑娃醒悟后惊奇地叫起来：“这个国旗我看了多少回却想不到这个……”朱先生也哈哈笑起来：“兆谦呀，你只作耍笑罢了。这是我今生算的最后一卦。”

>鹿子霖一想到刚从监牢回到家时的那种日月就不寒而栗，除了女人鹿贺氏扑沙扑沙走路的声音，这个屋院里从早到晚便是空庙古寺一般的沉寂，衰败破落的家户是怎样一副架势？就是自家眼下这种架势！鹿子霖一次又一次在心里凝炼这种痛哭的感觉。小孙孙不期而至，一下子给衰败的屋院注入了活力，使情绪跌到谷底的鹿子霖的心里开始荡起一股暖气。鹿子霖大声憨气地对女人说：“你说啥最珍贵？钱吗地吗家产吗还是势吗？都不是。顶珍贵的是——人。”鹿贺氏一时摘晃透他的真实心思，默默地应付似的点点头。鹿子霖进一步阐释他新近领悟的生活哲理：“**钱再多家产再厚势威再大，没有人都是空的。**有人才有盼头，人多才热热闹闹；我能受狱年之苦，可受不了自家屋院里的孤清！” 

>鹿子霖对小长工唯一不满意的一点，是这个小家伙时时处处对他表现那种巴结讨好，以至自作自践的神气，于是正言厉色说：“该做活你做活，该吃饭你吃饭，该哭你就哭，该笑你就笑，该骂你就畅快骂，从今往后不准你尽给我说骚情话！”小长工反而愣呆住了，不知如何是好了。 