---
title: 西方哲学史
subtitle: Philosophy - A Historical Survey with Essential Readings
tags: 
- 读书
categories:
- 读书笔记
date: 2022-06-23
id: xfzxs
sticky: 1001
---

# 西方哲学史 

作者: (美) 撒穆尔·伊诺克·斯通普夫 / (美) 詹姆斯·菲泽

原作名：Philosophy: A Historical Survey with Essential Readings

## 哲学家

### 泰勒斯 `[公元前624年 - 公元前546年] [米利都学派]`

- 年代：公元前624年 - 公元前546年
- 学派：米利都学派
- 称号：西方文明【第一个哲学家】
- 理论：不论事物之间有多大的差异，它们之间依然存在着根本的相似。多通过一而相互关联。它假定某种单一的物质或元素，包含了自身活动和变化的原则，它是所有物理实在的基础。对泰勒斯来说，这个一，这种物质，就是**水**。

泰勒斯对事物构成的分析正确与否并不重要，重要的是他提出了“世界的本质是什么”这样一个问题。从他的起点出发，其他哲学家相继提出他们各自解决问题的方案，但面对的总是他提出的问题。

### 阿那克西曼德 `[比泰勒斯年轻一些的同代人]`

- 年代：比泰勒斯年轻一些的同代人
- 学派：米利都学派
- 老师：泰勒斯
- 理论：
  - 他同意老师的看法，认为存在着某种单一的基本物质，事物就是由它构成的。阿纳克西曼德不同于泰勒斯，他说这种物质既不是水，也不是其他任何元素。他认为，所有这些物质都来自最原始的本质，它就是一个不定的或无限制的实在，他称之为**不确定的无限制者**(in indeterminate boundless)。实际的事物是特殊的，它们的来源则是不确定的；事物是有限定的，原初物质则是无限定或无限制的。
  - 万物由之所生的东西，万物毁灭后必然性复归于它；因为万物按照时间的秩序，为它们彼此间的不正义而受到惩罚并相互补偿。

### 阿那克西米尼 `[公元前585年 - 公元前528年] [米利都学派]`

- 年代：公元前585年 - 公元前528年
- 学派：米利都学派
- 理论：他认为西米尼提出的不确定的无限制没有任何具体的意义，提出**气**是万物由之而产生的原初物质。“气凝聚起来就形成风……如果这一过程继续下去，就会产生水，再进一步就会产生图，最浓密的时候就会成为石头”


> 米利都学派的评价：  
> 虽然这些米利都哲学家们让科学所关注的问题和研究风格初步成形了，但是他们并没有以现代科学家们所采用的方式来形成他们的假说，也没有设计任何实验来检验他们的理论。**他们的观点具有独断的性质** — 其态度是进行肯定性的断言，而不具有真正意义上的假说的那种尝试性特点。米利都学派真正的意义在于他们**第一次提出了事物的最终本性的问题**，并且第一次迟疑不决地但却是直接地探究了自然实际上是由什么构成的。

### 毕达哥拉斯 `[公元前570年 - 公元前497年] [毕达哥拉斯学派]`

- 年代：公元前570年 - 公元前497年
- 学派：毕达哥拉斯学派
- 出生地：萨摩斯岛
- 理论：毕达哥拉斯学派认为，事物是由数构成的。在他们看来所有具有形状和大小的事物都有一个数的基础。他们以这种方式从算术转到了几何，然后再转到实在的结构。

对数的这种理解使毕达哥拉斯学派形成了他们最重要的哲学观念，即形式的概念, 在他们看来，形式意味着限定(limit),而限定尤其要通过数来加以理解。他们相信，限定的概念在音乐和医学中得到了最好的体现。

### 赫拉克利特 `[公元前540年 - 公元前480年]` 

- 年代： 公元前540年 - 公元前480年
- 理论：“一切都处于流变之中”, “我们不能两次踏进同一条河流。”

**流变与火**: 赫拉克利特之所以认定火是万物的基本元素，是因为火的活动方式提示出了变化过程是如何进行的。火在同一时刻既是一种不足，又是一种过剩:它必须不停地加入(燃料），它也不停地释放出某些东西一~热、烟或者灰烬。火是一个转化的过程，于是在这一过程中，添加进火里去的东西转化成其他的东西.

赫拉克利特将火认定为基本的实在时，他不但确定了变化的东西是什么，而且还认为自己发现了变化自身的原则.赫拉克利特而言，说一切事物都处在流变之中就意味着世界就是一团“永恒的活火”,它“燃烧和熄灭的分寸”使它处于永恒的运动之中。由于变化或流变过程是有序的和平衡的，所以宇宙中有一种稳定性。在这个转化的过程中没有任何东西会永远地消失

**作为普遍规律的理性** 变化的过程不是杂乱无章的运动，而是神的普遍理性（逻各斯，logos)的产物。这种对我们理性本性的解释意味着我们所有的思想都是神的思想，因为在一和多之间、神和人之间存在着统一。虽然赫拉克利特的理论存在着局限性，但是它对以后的思想家产生了深远的影响。对于所有有思想的人们存在着一个可以达到的共同的宇宙，所有人都分享了神的普遍理性或普遍规律。在以后的世纪中，这个观念为斯多噶学派世界主义的思想—所有人都是平等的世界公民，因为他们都分有了一，分有了神的理性—提供了基础。这个概念为自然法的经典理论的形成提供了基础。

**对立面的冲突** 他看来，斗争正是变化的本质。我们在世界中看到的对立面的冲突不是一场灾难，而恰恰永远都是一切事物的条件。根据赫拉克利特的观点，如果我们能够展示变化的整个过程，我们会看到，“战争是普遍的，正义就是斗争，所有事物都是借着斗争和必然性产生的。对立面冲突的解决依赖于赫拉克利特如下的主要假设:没有什么东西会永远消失，它只是改变了自己的形态。永恒的火遵循着理性,以一定的分寸运动着，所有的变化都要求对立的和多样的事物。然而对于神来说，一切都是公正的、善的、正确的,但是人们则认为有些东西是错的，有些东西是正确的。” 其实赫拉克利特乃是认为，“同意一切是一，这是明智的”，一是在多种形式之中定形和显现出来的

 
### 巴门尼德 `[公元前510年] [埃利亚学派]`

- 年代：公元前510年 - 
- 学派：埃利亚学派 （创始人）
- 理论：整个的宇宙只有一个东西，它从不变化，没有任何部分，永远不可毁灭。他把这个单一的东西称作一(One)。

在巴门尼德看来，世件万物的变化和多样性都只是一个幻觉。不管现象是怎样的，存在的只能是一个单一的、不变的、永恒的东西。原因就在于他更加信服于逻辑推理而不是眼睛看到的东西。

他指出不存在变化。我们已经知道，赫拉克利特认为一切都处在持续不断的变化之中;而巴门尼德则持完全相反的观点。我们通常观察到事物通过产生和消失而变化着。例如当一粒小小的橡树种子长大了,一棵橡树就产生了；当它死亡时,它就不存在了。虽然事物如此这般地呈现在我们眼前，但是巴门尼德指出，这个所谓的变化过程在逻辑上是有缺陷的。我们先是说树不存在，然后又说它存在，接着我们再一次说它不存在。这里我们在开始和最后都说到了存在者不存在这个不可能成立的观点。于是从逻辑上来说，我们不得不拒斥这个所谓的变化过程，把它看作一个巨大的幻象。因此，没有什么东西是变化的。

他坚持在现象与实在之间作出区分。他说，变化和多样性混淆了现象和实在。在现象与实在的区分之后的是巴门尼德另外一个同样重要的区分，即意见与真理之间的区分。**现象只能产生意见,而实在是真理的基础**。

常识告诉我们，事物似乎处在流变之中，因此处在一个持续的变化过程之中。然而巴门尼德说，这个建基于感性的意见必须被理性的活动所取代。理性能够辨别出关于事物的真理,它告诉我们如果存在着一个单一的实体，而且所有东西都是由它构成的，那么就不可能存在运动或变化。

柏拉图接受了巴门尼德关于存在的不变性的根本思想，由此进一步提出他的真理的理智世界和意见的可见世界之间的区分。巴门尼德关于变化和多样性的极端观点不可避免地招致了人们的质疑和嘲笑。

### 芝诺 `[公元前489年] [埃利亚学派]`

- 年代：公元前489年
- 老师：巴门尼德
- 学派：埃利亚学派
- 出生地：埃利亚
- 理论：芝诺为巴门尼德进行辩护的主要策略是揭示关于世界的所谓常识会导致比巴门尼德的观点更荒唐的结论。

芝诺的四个悖论 (略)

芝诺强烈地感到我们的感官没有为我们提供关于实在的任何线索，它只是为我们提供了关于现象的线索。所以我们的感官没有给我们提供可靠的知识,而只是提供了意见。所以要想达到事物的真理，思想之路要比感觉之路更为可靠。

芝诺的努力尽管勇气非凡，但是关于世界的常识观点依然存在，它促使后来的哲学家们采取一种不同的方式来解决变化与恒常的关系问题。

### 恩培多克勒 `【公元前490年 - 公元前130年】`

- 年代：公元前490年 - 公元前130年
- 家乡：西西里岛的阿格丽琴托
- 理论：恩培多克勒认为承认与否认运动变化的论证都有各自的价值。他并没有采取任何一方的观点，而是天才地把两方的观点结合了起来，这是对他的前辈们的哲学贡献进行结合的第一次尝试。由此他发现了一种协调的方式，使得我们既可以说存在着变化，同时也可以断言实在从根本上来讲是不变的。

“从绝对没有实存的东西不可能产生任何存在;而存在的毁灭也是完全不能实现也不可想象的；因为它将一直存在下去，不论什么人把它放在什么条件下，都是如此。”

他在以上的观点上是同意巴门尼德的，即存在是永生的、不可毁灭的，它仅仅只存在着。但他不同意说实存之物仅仅由“一”构成。我们要接受那个“一”的概念就必须否认运动的实在性。他认为，存在不是一而是多。不变的、永恒的东西是多。

变化和运动之所以可能，是因为物体是由许多物质微粒组成的。因此，虽然物体能够变化，但是它们由之构成的微粒是不变的，恩培多克勒认为这些微粒包括四种永恒的物质元素,即土、气、火、水。

恩培多克勒对土、气、火、水的解释只是他的理论的第一个部分。第二个部分是对推动变化过程的特殊的力的解释。他假定在自然中存在着两种力，他称之为爱和恨(也可以说和谐与争执)。它们就是导致四种元素互相混合后来又互相分离的力。爱的力导致元素相互吸引，形成某种特殊的形式或者某个特殊的人。恨的力导致事物的解体。因此四种元素是混合在一起还是互相分离，取决于出现了多少爱或者恨。

### 阿那克萨戈拉 `【公元前500年-公元前428年】`

- 年代：公元前500年-公元前428年
- 出生地：克拉左美奈(土耳其境内)
- 理论：提出了心灵(nous)概念，他把它和物质区分开来。

阿那克萨戈拉同意恩培多克勒的观点，所有存在的产生和消灭都仅仅在于已经存在的物质的混合与分离。但是他不接受恩培多克勒认为各种事物都是由爱与恨形成的那种含糊不清甚至带有神话色彩的思想。在阿那克萨戈拉看来，这个世界和世上的一切事物都是井然有序而且具有复杂精妙的结构的;所以，必定存在着某个有知识有力量的存在者把物质世界组织成这个样子。阿那克萨戈拉在他的心灵或奴斯概念中所提出的就是这样一个理性的原则。

根据阿那克萨戈拉的看法，实在的本质最好被理解为是由心灵和物质构成的。虽然阿那克萨戈拉把心灵作为宇宙中和人的身体中的推动力或控制力,但是他对心灵实际作用的解释是有其局限的。一方面，心灵不是物质的创造者，因为他认为物质是永恒的。此外，他在心灵中没有看到自然世界的任何目的。事物是物质原因的产物，而心灵除了予以最初的推动外,似乎就没有任何别的特殊作用了。

阿那克萨戈拉关于理性的说法在哲学史上产生了深远的影响，因为他由此把一种抽象的原则引入了事物的本质之中。他**区分了心灵和物质**。他或许还没有将心灵描述为完全非物质的，但是他将心灵和它要与之打交道的物质区分了开来。


### 德谟克利特 `【公元前460年-公元前360年】`

#### 原子论

留基波和德谟克利特建立了一种关于事物的本质的理论，它与某些当代的科学观点有着惊人的相似。

- 留基波 (公元前490年-公元前430年)
- 德谟克利特 (公元前460年-公元前360年)

原子论的主要观点，即所有事物都是由运动在虚空中的原子构成的。

原子两个主要的特性—不可毁灭性和永恒性。

原子论的产生是想要克服埃利亚学派拒斥空间的逻辑结果。留基波肯定了空间的实在性. 在留基波和德谟克利特看来，事物的本质在于无限数量的微粒或单元，称为“原子”。存在着无限多的原子，每一个原子自身是绝对致密的。这些原子不包含任何的虚空，因此是不可人、不可分的。由于它们太过微小，所以是不可见的。因为这些原子是永恒的，所以它们不是被创造的。因此，自然只包含两种东西:空间(它是真空)和原子。原子在空间中运动，它们的运动使它们形成了我们所经验到的物体。

他们认为没有必要解释原子的来源，也没有必要解释推动原子的最初运动。

在牛顿之后原子论一直占据支配地位，直到量子理论和爱因斯坦为当代科学提供了一种新的物质概念，它否认了原子有不可毁灭性。

#### 知识理论和伦理学

德谟克利特是个彻底的唯物主义者，他认为思想也可以用解释其他现象的方式来解释,即它也是原子的运动。他区分了两种不同的知觉，一种是感性知觉，一种是理性知觉，它们都是物理过程。

德谟克利特进一步区分了两种认识事物的方式:“存在着两种形式的知识，真实的知识和暗昧的知识。“真实的”知识仅仅依赖于对象，而“暗昧的”知识则受到那个人特定身体条件(视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉)的影响。所以根据德谟克利特的看法,“我们通过感官不能知道任何确切的真理”

关于伦理学，德谟克利特为人类行为提出了一套雄心勃勃的规则。总的来说，他认为生活最令人向往的目标是快乐，我们最好是通过在一切事务上的节制有度和文化上的教养来获得它。

------------------

>🎀哲学转折点  
>以后的哲学家则将哲学的关注点转到了对人类的研究。他们不去问“事物的终极原则是什么”等一些关于宇宙的大问题，而是提出一些与道德行为有着更直接关系的问题。哲学由主要关注科学问题转而关注基本的伦理问题.
> 前苏格拉底哲学家们彼此之间并没有能达成任何一种统一的宇宙概念。他们对自然提出了各不相同的解释，这些解释彼此似乎无法调和。人类理性是否有能力发现自然的真理？但是这种怀疑主义为哲学转向一个新方向提供了推动力，哲学家们现在不再就各种自然理论争论不休，他们现在想解决有关人类知识的问题。我们有没有可能发现普遍的真理？如果人们没有能力认识到任何普遍的真理，那么还能够存在一个普遍的善的概念吗？


### 普罗泰戈拉 `【约公元前490年-公元前420年】 【智者派】`

- 雅典
- 理论: 
  - “人是万物的尺度,是存在者存在的尺度，也是不存在者不存在的尺度” 就是说每个个人是他做出所有判断的最终标准，这意味着任何个人达到的关于事物的知识都受到其作为人的能力的限制。
  - 普罗泰戈拉不考虑任何神学的探讨，他说,“关于神，我既不能认识到他们是否存在，也不能认识到他们是什么样子的；因为阻碍我的认识的因素有很多：问题的晦涩，人生的短暂。”

普罗泰戈拉说，知识受到我们各种知觉的限制,这些知觉是因人而异的。如果两个人观察同一个对象，他们的感觉会各不相同，因为每个人相对于这个对象的位置不一样。与此相似，同一阵风吹向两个人，一个人会觉得凉，一个人则会觉得暖。我们不能以简单的方式回答这阵风是不是凉的。它事实上的确对一个人是凉的，对另一个人是暖的。因而，说一个人是所有事物的尺度就是说我们的知识被自己的知觉所限制。如果在我们内部的某个东西使我们以与别人不同的方式知觉事物，那么就不存在什么标准来检验是不是某个人的知觉是对的而另一个人的是错的。普罗泰戈拉认为，我们通过自己各种各样的感官知觉到的对象必定具有不同的人各自知觉到的属于它们的所有属性。由于这一原因，我们不可能发现一个事物的“真正”本质是什么;一个事物有多少感知它的人就有多少特性。这样,我们就没有办法区分一个事物的现象和它的实在。基于这一知识理论，我们不可能获得任何绝对的科学知识，因为不同的观察者之间存在着固有的差异，这使我们每个人对事物的观察各不相同。普罗泰戈拉总结道，知识对每个人而言都是相对的。

普罗泰戈拉认为道德判断也是相对的，他拒绝承认存在着任何适合于所有人类行为的统一的、所有人在任何地方都可以发现的自然法律。他区分了自然和习俗，他说法律和道德规范不是基于自然，而是基于习俗。每个社会都有它自己的法律和道德规则，没有什么方法来断定这个社会的法律和道德规范的对错。但是普罗泰戈拉没有将这一道德相对主义推到极端，他并不认为每个个人都能够仅凭自己就断定对他或她而言什么是道德。相反，他持一种保守的观点，认为城邦制定法律，而每个人应该接受它们，因为这些法律是能够制定出的最好的法律。因而，为了社会和平有序，人们应该尊重和支持自己的传统精心发展出的习俗、法律和道德规范。

在宗教问题上，普罗泰戈拉持类似的观点:我们不能确定地知道诸神的存在及其本质，不过这并不妨碍我们对神的崇拜。

普罗泰戈拉相对主义有趣的结果是他保守的结论，**年轻人应该被教育接受和支持自己的社会的传统，这不是因为此传统是正确的，而是因为它使一个稳定的社会成为可能**。他的怀疑主义招致了苏格拉底和柏拉图的严厉批评。

### 高尔吉亚 `【公元前5世纪后期】 【智者派】`

- 雅典
- 理论: 他的极端观点不同于普罗泰戈拉的观点，因为普罗泰戈拉说，相对于不同的观众，一切都是真的;而高尔吉亚则**拒绝承认任何真理的存在**。

高尔吉亚极其繁琐地运用埃利亚哲学家巴门尼德和芝诺所使用的推理类型，提出了一系列非同寻常的观点：（1)无物存在（2)如果有某物存在，它也无法被认识,（3)即使它可以被认识，也不能被传达。以第三个观点为例，他论证说，我们用语言进行交流，但是语言只是符号或标记，符号与它所代表的事物是绝不相同的。因此，知识就不能被传达。

### 塞拉西马柯 `【智者派】`

- 雅典
- 理论：只有傻子才追求正义，正义只能导致软弱。人们应该以一种事实上是毫无顾忌地自作主张的方式去肆意追求他们自己的利益。他将正义看作较强者的利益，他相信“**有力即有理**”。

法律是由统治集团为了自己的利益而制定的，这些法律规定了什么是正确的。所有的国家都一样，“正当”的观念意味着同一个东西，因为“正当”仅仅是以权力建立起来的，反映了把持权力的集团的利益。

“合理的结论就是‘正当’的东西在任何地方都是一样的:都是更强大的集团的利益。”


> 这里有一个从道德到权力的还原。这是智者派的怀疑主义不可避免的结果，这种怀疑主义使得他们对真理和伦理抱有相对主义的态度。

### 🎗️苏格拉底  `【公元前470年 - 公元前399年】`

- 雅典

#### 苏格拉底与智者派的区别

在苏格拉底与智者派之间存在着一个根本的差异。智者派挖空心思钻牛角尖，以表明对于一个问题的任何一面都可以作出同样好的论证。他们是怀疑主义者，不相信有任何确定的或可靠的知识。此外，他们还得出结论说，既然所有知识都是相对的，那么道德标准也是相对的。

他坚定地追求真理，认为自己的任务就是为确定的知识寻找基础。他也试图发现善的生活的基础。

#### 生平

苏格拉底71岁时，他遵从法庭对他的判决喝下了毒药。

苏格拉底没有写下文字作品。我们所知道的关于他的绝大部分事情都是由他的三个著名的年轻的同代人记载下来的，他的三个徒弟: 阿里斯托芬，色诺芬和**柏拉图**。

苏格拉底天资过人，不仅思维严谨超乎群伦，为人也热情友善，秉性幽默。他体格健壮，颇能吃苦耐劳。

#### 哲学理论

关于苏格拉底的最全面丰富的资料来源是柏拉图的《对话集》，苏格拉底与柏拉图理论的归属权存在争论。

苏格拉底如何克服智者派的相对主义和怀疑主义？

苏格拉底提出了灵魂或心灵(psyche)的概念。对他而言，灵魂不是任何特殊的官能,也不是任何一种特别的实体。相反，它是理智和性格的能力;它是一个人有意识的人格。苏格拉底进一步表述了他的灵魂概念的意义，灵魂是在“我们之中的,我们由于它而被断定是聪明的还是愚蠢的，是好的还是坏的”。苏格拉底是把灵魂等同于理智和性格的正常能力，而不是什么幽灵般的实体。灵魂是人格的结构。我们最应该关心的就是去照料我们的灵魂，“使灵魂尽可能地善”。**当我们理解了事实与幻想的区别从而将我们的思想建基于对人类生活的真实状况的知识上时，我们就最好地照料了我们的灵魂**。简而言之，苏格拉底主要关注的是善的生活，而不是纯粹的沉思。

对苏格拉底而言，这种灵魂概念的要点涉及到我们对一些词语的意义的清醒意识。正义不能意味着伤害别人—就是一个典型的例子，灵魂仅仅通过运用自己的认知能力就可以发现它。因而当我们在行动中违抗这种知识的时侯—例如当我们伤害一个人而同时又十分清楚这一行为违背了我们关于正义的知识的时候—就会破坏我们自己作为人的本性。苏格拉底确信人可以获得可靠的知识，而且只有这样的知识才能成为道德的正当基础。

#### 一个人是如何得到可靠的知识的?

苏格拉底假装对某个主题一无所知，然后设法从其他人的言谈中抽引出他们关于这一主题所能有的最完满的知识。他认为通过对不全面或不确切的思想进行一步步的修正，就可以诱导任何人得出真理。他常常揭示出潜藏在对方观点之下的矛盾—这种技术被称作“问答法"(elenchus)—从而迫使那人放弃自己误入歧途的观点。如果有些东西是人类的心灵所认识不了的，苏格拉底也要把这点论证出来。因此，他相信，没有经过仔细审视的观念是不值得拥有的，正如没有经过仔细审视的生活是不值得过的一样。

苏格拉底关心的不是提出一套教条式的思想强加给他的听众，而是引导他们去经历一个有条不紊的思想过程。定义乃是清晰思想的工具。

**定义的重要性**  

苏格拉底求知方法的再清楚不过的体现是在他寻求定义的过程中。也正是通过对定义的强调，他对智者派进行了最有决定意义的反驳:名词术语都有确定的意义，这就从根本上动摇了相对主义。苏格拉底所看重的是我们对一般观念而不仅仅是特殊事物的思考能力。

只有通过严格的定义过程，我们才能最终把握一个特殊的事物(这一朵美的花)和一个普遍的观念(美或美的)之间的区别。定义的过程，正如苏格拉底所展示的，是一个达到清晰确定的概念的过程。运用这种定义的方法，**苏格拉底表明了真知识不仅仅是简单地考察事实，知识相关于我们在事实中发现那些永恒要素的能力，这些要素在这些事实消逝之后也依然存在。** 事实可以产生许多不同的观念，因为没有两朵花是相同的。同样也没有两个人或两种文化是相同的。如果我们将我们的知识仅仅限于罗列未经解释的事实，我们的结论将是所有的事物都各不相同，不存在普遍的相似之处。智者派就是这么做的，他们搜集其他文化的一些事实，然后论证说，有关正义和善的所有观念都是相对的。但是苏格拉底不愿接受这个结论。在他看来，人们之间事实上的差异—例如他们的身髙、体力和智力的差异—并没有抹杀他们都是人这个同样确定的事实。他通过定义的过程，透过具体的人显而易见的实际差异，发现了是什么东西使每个人尽管有这些差异，却仍然是一个人。他的清晰的人的概念为他对人的思考提供了一个牢靠的基础。与此相似，虽然存在着文化上的差异，存在着实际的法律和道德规则上的差异，苏格拉底认为，法律、正义和善的概念依然可以像人的概念一样被严格地定义。

**事物的两个层面** 

苏格拉底相信，在事实世界的后面，在事物之中，存在着一个我们可以发现的秩序。说一个人有一个可定义的本质，也就是说有某种行为是适合于他或她的本质的。如果人是理性的存在者，那么理性地行动就是适合于他的本质的行为。这差不多也就等于说人们应该理性地行动。通过发现每个事物的本性，苏格拉底相信他也可以在事物中发现可理解的秩序。从这个观点看，事物不仅有它自己特殊的本质和功能，而且这些功能在所有事物的整体安排中还有某种另外的目的。宇宙中存在着许多种事物，这不是由于偶然的混合，而是每个事物都各尽其职，所有的事物共同构成了有序的宇宙。很明显，苏格拉底可以区分出两个层次的知识，**一层次是基于对事实的观察(inspection),另一层次是基于对事实的解释(interpretation)。换言之，一个是基于特殊的事物,一个是基于一般的或普遍的概念。**

**普遍概念是否是实存的？**

柏拉图确确实实教导说,这些概念化的理念是最实在的存在者，它们独立于我们看到的特殊事物而存在，特殊事物只是分有了这些理念。亚里士多德则拒斥主张理念单独存在的理论，他论证说，某种意义上普遍的形式只存在于我们经验到的实际事物之中。

亚里士多德则拒斥主张理念单独存在的理论，他论证说，某种意义上普遍的形式只存在于我们经验到的实际事物之中。

#### 苏格拉底的道德思想

对苏格拉底而言，知识和德性是同一个东西。如果德性与“使灵魂尽可能地善”有关，那么我们首先就有必要知道什么使灵魂善。因此善和知识密切相关。但是苏格拉底对于道德所说的不只于此。他实际上将善与知识等同起来，他说，认识善就是行善，知识就是德性。通过将知识和德性等同起来，苏格拉底也就认为恶行或恶乃是缺乏知识。正如知识就是德性，恶行也就是无知。这个推理的结论使苏格拉底确信没有人会作恶无度或者明知故犯地行恶。他说,做错事总是不自觉的，是无知的结果。

当苏格拉底把德性和知识等同起来时，他头脑中考虑的德性概念有着特殊的含义。对他而言，德性意味着履行一个人的功能。作为一个理性的存在者，一个人的功能就是理性地行事。同时，每个人都不可避免地为其灵魂追求幸福或好的生活。这一内在的好的生活，“使灵魂尽可能地善”,只有通过某种合适的行为方式才能达到。因为我们有着对幸福的渴求，我们就会对我们的行动有所选择，希望它们能带来幸福。哪种行动或者什么行为可以带来幸福？苏格拉底认识到，有些行动表面上带来了幸福，但实际上并非如此。因此我们常常选择那些本身很成问题的行动，却以为它们可以带来幸福。小偷或许知道偷窃本身是错误的，但是他们依然行窃，希望以此获得幸福。与之类似，我们追求权力、肉体愉悦和财富，以为它们是成功和幸福的标志，却混渚了幸福的真正基础。

不管怎么说，把恶行和无知等同其实并不是那么违背常识的，因为苏格拉底所说的无知是对一个行动产生幸福的能力的无知，而不是对行动自身的无知。这是对一个人的灵魂38的无知，即不知道怎么办才可以“使灵魂尽可能地善”。因此过错就是对某些行为不确切的估计造成的后果。这种不确切的预期以为某些事物或愉悦能带来幸福。因而，过错之所以是无知的产物，就是因为人们在做错事的时候指望它会产生其产生不了的结果。无知即在于看不到某些行为并不能产生幸福。要有对人类本性的真知识，才能知道什么才是幸福所必需的。还要有对事物和行为类型的真知识，才能知道它们是否能实现人们对幸福的要求。这就要求我们的知识能够区分:什么东西表面看上去能带来幸福，什么东西确实能带来幸福。

所以，说恶行是无知，是不自愿的，就是说没有人会故意选择损害、破坏或者毁灭自己的人性。甚至当我们选择痛苦时，我们也是希望这种痛苦能够带来德性，实现我们人的本性一这个本性追求着它自己的好的生活。我们总是认为我们的所作所为是正当的。但是我们的行为是否正当则依赖于它们是否与真的人性相和谐，而这是一个真知的问题。

苏格拉底相信人性的基本结构是恒常的，所以他相信有德性的行为也是恒常的。这就是他得以克服智者派的怀疑主义和相对主义的基础。苏格拉底为道德哲学所设定的方向，是道德哲学在整个西方文明史中一直遵循的。他的思想得到了柏拉图、亚里士多德和基督教神学家们的修正，但它依然是理智和道德方面万变不离其宗的主导性传统。

> 👀最早的希腊哲学家即米利都学派的学者们主要关注的是物质自然的构造，而不是道德的基础。同样，埃利亚派哲学家巴门尼德和芝诺的主要兴趣是论证实在是不变的、单一的，是一。另一方面，赫拉克利特和毕达哥拉斯则将实在描述为总是变化的，充满流变，是由许多不同的东西构成的。苏格拉底和智者派则对物质自然不甚关心，而是将哲学引入了道德领域。柏拉图的巨大影响源于他将所有这些不同的哲学关注点置入一个统一的思想体系之中的方式。

### 🎗️柏拉图  `【公元前428/427年 - 公元前348/347年】`

- 公元前428/427年 - 公元前348/347年
- 雅典
- 老师-苏格拉底
- 理论

  - 地穴寓言：物质世界是感官认知的、可逝的世界，柏拉图将其比作地下的洞穴，而理念世界则是不变的本体（存在）世界。尽管每个人实现这种升华的道路不同，但都需要外界的帮助。比喻旨在阐明，哲学教育是思想解放的必由之路，也是其意义所在。哲学的目的是实现从物质世界到理念世界的升华。
  - 线喻: 
  ```
   想象 -> 信念 -> 思想 -> 知识
  [影像]  [事物]  [数学]   [善]
  -----------    ------------
  （可见世界）     （理智世界）
  ```

#### 理念论

理念乃是那些不变的、永恒的、非物质的本质或原型，我们所看见的实际的可见事物仅仅是这些原型的拙劣的摹本。
- 理念存在于何处：理念存在于精神领域，独立于物理世界的存在
- 理念与事物的关系：首先，理念是一个事物的本质原因，其次一个事物可以说分有了一个理念，最后，一个事物可以说模仿了一个理念。

虽然理念论解决了关于人类知识的许多问题，它也还有许多问题没有回答。柏拉图的语言给我们这样一个印象，存在着两个互相区别的世界，但这两个世界之间的关系是很难设想的。整个的理念论都建基于柏拉图的形而上学观点一最终的实在是非物质的。

#### 道德哲学

智者派的道德哲学：智者派相信所有的知识都是相对的，因而他们否认人们能够发现任何不变的、普遍的道德标准。智者派的怀疑主义使他们不可避免地得出一些关于道德的结论。
* 第一，他们认为道德规则是由每个社群刻意制造出来的，只针对特定地方的居民，也只对他们有效力。
* 第二，智者派相信，道德规则是非自然的，而人们遵守这些规则仅仅是迫于舆论的压力。他们认为，如果人们的行为是私下里发生的，那么即使是我们中的那些“好人”也不会遵从道德规则。
* 第三，他们认为，正义的本质是权力，或者说“有力即有理”。
* 第四，在回答“什么是好的生活”这一基本问题时，智者派认为那是愉悦的生活。

针对智者派这些令人感到难以反驳的教导，柏拉图提出了苏格拉底式的思想—“知识即美德”。柏拉图对苏格拉底的道德观点作了详细的说明，他强调(1)灵魂概念和(2)作为其机能的德性概念。

##### 灵魂概念

灵魂被分为三个部分：
- 理性：对目的或价值的意识
- 精神：激发行动的驱动力，它本来是中立的，但对理性的指示做出响应
- 欲望：对物质的欲望

灵魂是生命和运动的原则。物体自身则是无生命的，因而，当它活动或运动时，它一定是被生命的原则即灵魂所推动的。有可能发生这样的情况:我们的理性为行为指出一个目的，但最后却被感官欲望所压倒，而精神的力量就被这些感官欲求随便拉向什么方向。理性作用于精神和欲望，而这两者也推动和影响着理性。但是理性与精神和欲望的关系被理性之所是决定:理性是一种追求目的并对目的进行权衡的能力。当然,情欲也从事于对目的的追求，因为它们不断地追求愉悦。愉悦是一个合理的生活目标。然而,情欲仅仅趋向于能带来愉悦的事物。这样的话，情欲就并不能将那些能带来更高的或持续更长时间的愉悦的东西和那些只是貌似能提供这些愉悦的东西区分开来。追求人类生活的真正目标，这乃是灵魂的理性部分的功能，要做到这一点，它就要根据事物真实的本性来估量其价值。激情或者欲望或许会将我们引向一个幻相的世界，诱骗我们相信某种愉悦将带给我们幸福。这样，识破幻相的世界并发现真实的世界,从而将激情引导到那些能够产生真正愉悦和真正幸福的爱的对象上去，就成了理性独有的任务。当我们将现象混同于实在时，我们会遇到不幸，并且会经历人类灵魂的全局混乱。这种混淆主要发生在我们的激情压倒我们的理性时。正是因为这个原因，所以柏拉图要争辩说—正如苏格拉底此前说过的一-道德上的恶乃是无知的后果。只有我们的理性部分能控制住我们精神和欲望的部分时，人类灵魂才能安宁有序。

我们已经了解了苏格拉底的观点，恶或恶行是由无知导致的————就是说，是由错误的知识导致的。当我们的理性受情欲的影响，而以为那似乎会带来幸福的东西真的会带来幸福(而事实上它并不能做到)的时候,错误的知识就出现了。我的欲望于是压倒了我的理性，这时我的灵魂的统一就受到了有害的影响。尽管这时存在着一个统一，但我的灵魂的这个新的统一是颠倒的！因为现在是我的理性服从于我的欲望，理性已经失去了它的合法地位。

##### 恶的原因

归根结底，身体才是导致无知、鲁莽、贪欲的原因。因为身体把灵魂暴露在洪水般的感官刺激之下,破坏了理性、精神和欲望有条不紊的运作。

柏拉图对人类道德状况的解释，我们已经了解到，他的出发点是独立于身体而存在的灵魂概念。在此状态中，灵魂的理性部分和非理性部分之间有一种根本性的和谐，此时理性通过它对真理的知识而控制着精神和欲望。但是由于灵魂的非理性部分有着不完善的可能性，因此当它由于欲望而被较低级的领域所吸引，还拉上了精神和理性一起堕落时，就把这种可能性表现出来了。

##### 回归理性（道德）

无论人们做什么，他们总是认为这些行为会在某些方面给他们带来愉悦和幸福。柏拉图说，没有人明知道一个行为对他有害还会选择去做。我们或许会做出“错误”的行为，例如谋杀或撒谎，甚至还会承认这些行为是错误的。但是我们总是以为可以从中得到某种好处。这是错误的知识 —— 一种无知 —— 人们必须克服它，成为道德的人。因而，说“知识即美德”，就意味着必须以对事物或行为及其价值的正确估计来取代错误的知识。

在我们能够从错误知识走向真知识之前，我们必须对我们处于无知状态这一点有所意识。这就像我们必须被从“无知的沉睡”中唤醒一样。我们可以被发生在我们内心或外部的事情唤醒，也可以被别人唤醒。

唤醒灵魂的三种方式：
- 当我们努力在杂多事物中寻找意义时，我们开始“超越”事物自身而通向理念，我们心灵的这一行为是由我们对于一个需要解决的问题的经验来推动的。
- 醒也可以由一位导师来完成。苏格拉底讽刺的力量和对辩证法的坚持,使其成为历史上将人们从无知的沉睡中唤醒的最有影响力的人。但是除了唤醒我们或打碎我们的锁链，这位有影响力的老师还必须使我们转过身，好让我们将他的目光从影子转到实在世界。

##### 道德的功能

他经常把善的生活比作事物功能的有效实现。他说，当一把刀能够有效地切割东西时，就是说当它实现了自己的功能时，它就是好的。当医生们实现了诊治的功能时，我们就说他们是好的。同样，当音乐家们实现了其艺术功能时，他们是好的。柏拉图接着问,“灵魂是否具有一种其他任何东西都完成不了的功能呢？” 他说，生活如同一门艺术，灵魂独有的功能就是生活的艺术。在对音乐艺术与生活艺术的比较中，柏拉图看到了一种密切的相似性,在这两种情况下，艺术都需要承认并服从界限和尺度的要求。当音乐家校准他们的乐器时，他们知道每一根弦都应该上得恰到好处，不能太紧也不能太松，因为每一根弦都有它自己的音调。因而音乐家的艺术就在于承认一个界限，一根弦不应紧得超出这个界限;也在于演奏他们的乐器时遵守音程之间的“尺度”。同样，雕塑家们也须清晰地意识到尺度和界限，因为当他们用锤子和凿刀工作时，他们必须根据他们所要完成的形象而控制每一击的力量。在开始剔除大理石的较大部分时，他们的敲击将很重。但当他们开始敲凿雕像的头部时，他们必须对界限有一个清晰的认识，他们的凿刀千万不能超出这些界限，当他们塑造面部的精细线条时，他们的敲击必须很轻。

与之相类，生活的艺术也需要界限和尺度的知识。灵魂有各种功能，但这些功能必须在由知识或理智设立的界限之内运行。因为灵魂有许多不同的部分，每一个部分都有一个特殊的功能。既然德性就是功能的实现,那么有多少种功能就有多少种德性。与灵魂的三个部分相对应，也就有三种德性。当这三部分各自都实现了它们的功能时，也就达到了这三种德性。欲望必须被控制在界限和尺度之内，避免纵欲，这样它们就不会侵占灵魂其他部分的位置。在愉悦的欲望中，这种适度就产生了节制之德。源于灵魂的精神部分的意志力量也需要被控制在界限之内，避免鲁莽的或冒失的行动，而成为在进攻和防御行动中的一种值得信赖的力量。通过这样做我们就达到了勇敢之德。当理性保持在没有被欲望的急流所烦扰的状态下，不管日常生活中经验到的持续的变化而仍能看到真实的诸理念时，理性就达到了智慧之德。**这三种德性相互之间又有着关联,节制乃是对欲望的理性控制，勇敢乃是对精神的理性规范。**同时，灵魂的每个部分也有它自身的功能，而当每一个部分事实上都实现了其特殊的功能时，就达到了第四种德性，正义，**因为正义意味着让每个部分各得其所。**这样，正义就是一个全面的德性，它反映一个人达到了健全与内在的和谐，也只有当灵魂的每个部分都实现了其真正的功能时，一个人才能达到正义。

### 🎗️亚里士多德 `【于公元前384 - 公元前322年】`

- 老师：柏拉图

#### 逻辑学

三段论

#### 形而上学 (Metaphysics)

亚里士多德在《形而上学》中始终都在探讨一种他认为应该被最恰当不过地称作智慧的知识。有些人只知道他们通过其感官所经验到的东西，例如当他们认识到火是热的时候的情形。但是亚里士多德说，我们并不把通过感官所认识到的东西称作智慧。相反，智慧类似于科学家们所拥有的知识。它们由对某些事物的观察开始，然后重复这些感性经验，最终通过思考经验对象的原因而超越感性经验。有多少种可定义的研究领域就有多少种科学，亚里士多德研究了其中的许多种，包括物理学、伦理学、政治学和美学。除了这些特殊的科学，还存在着另外一门科学—第一哲学，我们现在称之为形而上学，它超越了其他所有科学的研究对象而考虑关于真正实在的知识。

“是任何一个东西，这是什么意思？”简言之“是”是什么意思？亚里士多德在《形而上学》中所考虑的就是这个问题，这使得形而上学对他而言成为“研究存在者(existent)之为存在者的一门科学”。因此，形而上学的问题如他所理解的，就是对存在(Being)及其“诸原则”和“诸原因”的研究。形而上学思考的就是存在（即存在着的实体)和它的原因（即实体由之而形成的过程)。

**形而上学对事物本质性的研究**：

亚里士多德相信，我们能够知道一个东西的本质，比如“桌子性”，它区别于其圆的、小的和褐色的这些特殊性质。于是他说，必定存在着桌子的一个普遍本质，无论我们在哪里看到一张桌子都能在其中发现这一本质，这一本质或实体必定独立于它的特殊性质，因为尽管每张实际存在的桌子性质各异，桌子的本质却是一样的。亚里士多德的观点是，一个东西不仅仅是它的特定性质的总和。在所有这些性质“之下”(substance)存在着某种东西。这样，一方面任何一个特定的东西就是许多性质的结合，而另一方面，有一个这些性质归于其上的基底(substratum)。

**对柏拉图理念论的驳斥：**

形而上学的核心问题是对实体—即一个事物本然性质的研究。亚里士多德驳斥了柏拉图对普遍理念的解释，他尤其批评这样一个论点:理念脱离了个别的事物还有其独立的存在。当然，亚里士多德认同普遍共相的存在。亚里士多德承认，没有关于共相的理论，就不可能有科学的知识，因为如果是那样的话，我们就无法对涉及一个特定种类的所有成员的事情加以谈论了。 共相的存在不仅仅是头脑的想象，而是在事实上也有其客观的实在性，但这种实在性只能在个体事物本身中发现的。柏拉图的理念本身是不变的，并不能帮助我们理解一些总是在运动的事物，它们是非物质的，所以也不能解释我们对之有感性印象的事物，还有非物质的理念如何与一个特定的事物发生关系呢? 像柏拉图那样说事物分有理念，这并不是一个好的解释。

**质料和形式**

质料 —— 事物由之构成的东西 —— 一开始就存在于一种没有形式的状态中，直到它被制作成为一个东西才具备了形式。但是亚里士多德再次强调，我们无论在哪儿都找不到“原初质料”即无形式的质料这样的东西。设想一个将要用大理石雕刻维纳斯雕像的雕刻家，他或她永远也不能找到+没有某种形式的大理石。它将总是这一块大理石或那一块大理石，一块方形的或不规则形状的大理石。而他或她将总是在形式和质料已经结合在一起的一块大理石上工作。至于说雕刻家将赋予它一个不同的形式，这就是另外一个问题了。这个问题就是：一个东西是如何成为另一个东西的？简言之,变化的本质是什么。

虽然亚里士多德区分了质料和形式，但是他说在自然界中我们永远也不能发现无形式的质料或无质料的形式。每一个存在的事物都是某种具体的个别的东西,每个事物都是质料和形式的统一。因此实体总是质料与形式的合成物。

**变化的过程**

事物变化的四种因素：
- 形式因：是什么
- 质料因：由什么构成
- 动力因：被什么造成的的
- 目的因：它是为了什么目的而构成的

变化总是发生在形式和质料已经结合在一起的事物中，这事物正在成为新的或不同的东西。

一粒橡子的目的是成为一棵树，那么在某种意义上橡子只是潜在地是一棵树，而不是当下就现实地是一棵树。因此变化的一个基本类型是从潜能到现实的变化。

#### 人

物理学：来自于自然物质的，由它们内在的运动原则和其他事物的推动，在持续不断地转化为各种事物。

生物学：质料只是潜在性，形式才是现实性。一个现实的有生命的物体是从现实性即从形式获得它的生命的。灵魂就是一个有机体的形式。不论是灵魂还是身体都不能离开对方而存在，但它们也不是同一的，灵魂和身体不是两个分离的东西，而是同一个统一体的质料(身体)和形式(灵魂)。

心理学：

- 身体摄人质料(例如食物)但是却不能够吸收它的形式。
- 感觉的主要的特点在于具有吸收事物的性质和形式而无须摄人它们的质料的能力，就像一块蜡上只留下戒指的印子而不会留下铁或金。感觉受到有色彩、有味道、有80声音的东西的影响，它却不关心每种情况下的那种基质是什么”。
- 理性具有科学思维能力。我们的理性能够对不同种类的事物加以区分，这就是分析的能力，它理解事物相互之间的关系。除了科学思维，理性灵魂还能够深思熟虑。我们在此不仅能发现自然界的真理，还能找到人类行为的指南。

在亚里士多德看来，灵魂是身体的确定形式。没有身体，灵魂既无法存在，也无从发挥其功能。亚里士多德说，身体和灵魂共同构成了一个实体。

#### 伦理学

亚里士多德的道德理论是围绕着他的如下信念而展开的：人类和自然界中所有其他事物一样，也要达到自己与众不同的目的，实现自己的功能

目的性：

- 工具性目的：其行动是作为达到其他目的的手段
- 内在目的：其行动以自身为目的

当我们发现人们的目的不是当木匠、医生或者将军，而是要成为人的时候，我们就达到了一种以自身为目的的行动，其他所有行动对它来说都只是一种手段，亚里士多德说，这个目的“必定是人性的善”。

我们应该**如何理解善这个词**呢？就像柏拉图先前的做法一样，亚里士多德将“善”这个词与一个事物的特殊功能联系起来。一把锤子如果能够做到人们期望一把睡子能够做到的事情，它就是善的。如果一个木匠实现了他作为一个建造者的功能，那么他就是善的。这对于所有的技能和职业而言都是对的。但是亚里士多德将一个人的技能和职业与他作为一个人的活动区分了开来。例如，亚里士多德感到做一个好医生与做一个好人并不是一回事。我可以是一个好医生同时并不是一个好人，而是一个邪恶的人。这里有两种不同的功能:医疗的功能和作为一个人而行动的功能。亚里士多德说，要发现一个人应该朝向的善，我们就必须发现人类本性的各种功能。根据亚里士多德的看法，一个善的人就是这样一个人，他实现了他作为一个人的功能。他进一步主张如果人的功能就是灵魂的活动(这种活动遵循着或意味着一个理性的原则）……**那么人类的善当然就是与德性相一致的灵魂活动**。”

一个人作为人的功能就是灵魂的正当运作，人的灵魂有两个部分,非理性的部分和理性的部分。非理性的部分是由两个更小的部分构成的。首先，像植物一样，它有一个营养的部分，使我们能够吸收营养维持生理的生命。其次，像动物一样，它又有一个欲望的部分，使我们能够感受欲望，复又推动我们四处活动以满足这些欲望。灵魂的这两个非理性的部分都有反对和抵抗理性部分的倾向。人的理性成分与非理性成分的冲突导致了关于道德的问题。

道德必然涉及行动。因此亚里士多德说，“在奥林匹克比赛中，赢得桂冠的并不是最健壮的人，而是那些参加了比赛的人，因为获奖者是从这些参赛者中产生出来的。**在生活中也是如此，在那些可敬而善良的人们中，能当之无愧地获得奖赏的，是那些身体力行的人**。”而这种特殊类型的行动在此意味着灵魂的理性部分对非理性部分的支配和引导。不仅如此，一个人行善于一时一地，并不成其为一个善人。善人必须终其一生都是善的，“一燕之来或一日之晴都不足以成春，同样,**一个人也不是只凭着朝夕之功就可以成为一个幸福的人的**。”

**什么是幸福**

人们无处不在追求愉悦、财富和荣誉。虽然这些目标有某种价值，但它们不是人所应追求的首要的善。要成为一个终极目的，一个行动必须是自足的、终极的,“是自身就值得欲求的，决不是因为要追求他物而值得欲求”，而且它必须能够被人们追求到。亚里士多德确信，所有人都会同意，惟有幸福这一目的可以完全满足对人类行动的终极目的的一切要求。事实上，我们之所以选择愉悦、财富和荣誉就是因为我们认为“以它们为手段可以获得幸福”。幸福就是善的代名词，因为幸福和善一样是我们独特功能的实现。正如亚里士多德所说，“幸福……就是灵魂按照美德或德性活动。”

灵魂如何得到幸福呢？道德的普遍规则是“根据正当的理性去行动。” 这就意味着灵魂的理性部分应该控制非理性的部分。很明显，考虑到灵魂的非理性部分的构成及其运作机制，它有必要被加以引导。当考察我们的欲望时，我们首先发现它受到了自我之外的人或物的影响。**灵魂的这个欲望的部分以两种基本的方式对这些外部因素作出反应一这就是爱(沉迷于情欲的激情)与恨(暴躁的激情)。爱使我们对事物或人产生欲求，而恨则使我们躲避或者破坏他们。很明显，这种爱和恨的激情如果放任不管，很容易就会“失去控制”。它们在自身之中并不包含任何权衡的原则。**一个人应该欲求什么？欲求多少？在何种情况下才可做如此欲求？我们该如何处理我们与各种事物、财富、荣誉，以及他人的关系？

在这些事情上我们并不是自动地就正确地行动的。正如亚里士多德所说，“没有什么道德上的品性是一生下来就出现在我们身上的；因为没有什么天生就有的东西可以形成一个与它的天生本性相反的习惯。”道德与习惯的形成有关，这些习惯是正确思考的习惯正确选择的习惯和正确行动的习惯。

**中道之德**

人的激情可以激起从不足到过度的各种各样的行为。且看我们对于食物的欲望。一方面我们有可能由饕餮无度任意摆布。另一方面我们也可能食欲不振直到饿死。恰当的行为方式—也就是符合德性的行为方式—是过度和不足之间的中间状态或者叫中道。我们应该找出我们所有激情的这个中间状态，例如害怕、自信、情欲、愤怒、怜悯、快乐和痛苦的中间状态。在我们没有达到这一中间状态时，我们就会陷人过分或不足的过恶中。我们通过灵魂的理性力量来控制我们的激情，形成各种符合德性的习惯,这些习惯自动地引导我们遵从中间路线。例如，勇敢的德性是两种缺点一^法懦(不足)和鲁莽(过度)—之间的中道。德性乃是一种存在的状态这种状态倾向于深思熟虑的选择，处于相对的中道，由理性来作出决定，就像一个有实践智慧的人那样作出决定”。因此，德性就是根据中道来进行选择的习惯。

对于不同的人来说，中道是不一样的，对不同的行为来说也是如此。由于每个人所处条件不同，中道对每个人来说是相对的。以吃饭为例,适当的食量对一个成年运动员和一个瞒跚学步的小孩来说显然是不一样的。但是，对每个人来说依然存在着一个符合比例的或者说相对的中道，这就是节制(temperance)的德性。它处于两种极端的缺点之间，即暴饮暴食(过度)和饥饿(不足)之间。与此类似，当我们花钱时，大方就是有德性的中庸,它处于挥霍和吝啬的缺点之间。至于花多少钱才是大方，并不存在一个固定的数目；钱数要视我们的资产而定。虽然有大量的德性处于两个极端的过恶之间，但是也还有一些行动无任何中道可言。它们的本质已经意味着恶，例如轻侮、嫉妒、通奸、盗窃和谋杀。这些行为本身—而不是它们的过度或不足—就是坏的。所以如果我们做这些事就总是错误的。

因此，道德品性就在于培养会自动地使我们按中间路线行动的习惯—或者就是不去做偷盗、谋杀之类的坏事。柏拉图曾经列举出四种主要的德性(后来被称作“基本的”德性），亚里士多德也认可它们，这就是勇敢、节制、正义和智慧。除了这些，亚里士多德还讨论了慷慨、宽宏、友爱和自尊的德性。

**选择**

在理性灵魂中存在着两种理性。第一种是理论理性，它给予我们关于确定原则或哲学智慧的知识。另一种就是实践理性，它为我们在自己所处的特定情况下的道德行为提供理性指导，这就是实践智慧。理性所起作用的重要性在于，如果没有了这一理性的要素，那么我们将没有任何道德能力。此外，亚里士多德强调,虽然我们有着正确行动的自然能力，但是我们并不是天生地就能正确地行动。我们的生活有着无数种可能性。善在我们身上只是潜在地存在。一棵橡树会结出橡子，这几乎有一种机械的必然性。但是对于人来说，我们要认识到我们必须做什么,对之深思熟虑，并实实在在地作出选择去行动，这样才能将我们潜在的东西转变成现实。柏拉图和苏格拉底认为，认识到善就足以去行善。亚里士多德则不同，他意识到，除了有知识，还必须有深思熟虑的选择。因此，亚里士多德说,“道德行动的起源—它的致动因而不是目的因—乃是选择,而**选择（的起源)乃是带有一个目的考虑的欲望和理性**。”

自由选择和人类义务之间有着重要联系。例如，假设你的头脑里长有一个肿瘤，使你产生不可遏制的暴力冲动。如果你的暴力行为真的是你无法控制的，那么你对你的行为并不负有道德责任。因此，亚里士多德—还有其他许多道德哲学家们—主张，人们要对自己的行为负责，从而也主张，道德行为乃是自愿的。但是并非我们所有的行动都是自愿的。存在着一些例外,因为亚里士多德说过，“对于自愿的行为我们可以赞扬和指责，而对于非自愿的行为，我们只能宽容，有时它们只能令人怜悯。”对亚里士多德而言，自愿行为和非自愿行为的主要区别在于:非自愿的行为是一个人无须为之负责的行为，因为他们这么做(1)是出于特定情况下的无知，（2)是外部强迫的结果，或者(3)是为了避免更大的恶。而自愿的行为是一个人要对之负责的行为，因为当他这么做时，上述三种情有可原的情况并未发生。

**沉思**

对亚里士多德而言，人类本性不仅仅在于理性，它涵盖了生理、欲求和理性。德性并不意味着否定或排斥这些自然能力中的任何一种。道德的人运用他身体的和心灵的所有能力。与人类本性的这两大部分相对应，理性也有着两种功能，道德的功能和理智的功能，它们有着各自的德性。我们已经了解了亚里士多德对道德德性的解释，这就是那些有助于**我们在面对自然欲望时遵循中道的习惯**。与之相对照，理智的德性关注我们理智的本性而不是身体的本性; 理智德性种最主要的是哲学智慧(sophia)，它包括科学知识和把握第一原理的能力。

如果说幸福是我们根据自己独特的本性行动的结果，那么我们很有理由认为，当我们按照自己最高本性行动时，也就是在沉思时，我们是最幸福的。亚里士多德说，这个活动是最好的，“因为不但理性在我们身上是最好的,而且理性的对象也是可以知道的对象里最好的”。不仅如此，沉思“是最持久的，因为我们可以比作任何事情都更长久地沉思真理”。最后，我们认为幸福伴有愉悦，但是哲学智慧的活动毫无疑问是最令人愉悦的有德性的活动。

#### 政治哲学

“很明显，国家是自然的产物，而人则天生就是政治的动物。”人类本性和国家密切相关，所以“一个不能生活在社会中的人，或者一个由于自足而无需他人的人，要么是头野兽，要么是个神”。不仅人的本性使我们倾向于生活在一个国家,而且国家就像任何别的社群一样，“是出于一种要达到某种善的考虑而建立”、为了某个目的而存在的。

政体的变态和常态，好的统治者力求为所有人谋利益，而变态政体中的统治者则为他们自己谋私利。

常态政体 —— 变态政体：
- 君主政体 —— 僭主政体
- 贵族政体 —— 寡头政体
- 共和政体 —— 民主政体

不论政府采取哪种形式，它都建立在某种正义观念和相称的平等观念的基础之上。亚里士多德的结论是，“革命情绪普遍的和主要的原因是要求平等，人们要求与那些所拥有的资源比自己多的人平等。他没有忽略其他一些原因，诸如蛮横、贪婪，以及恐惧和蔑视。归根结底，人们在一个国家中的生活条件使他们能够达到幸福，达到他们认为的好的生活时，他们才不会批评这个国家。


### 伊比鸠鲁