---
title: 与高人论道
tags: 
- 读书
- 道德经
top_img: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
cover: https://images.pexels.com/photos/1586205/pexels-photo-1586205.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=250
categories:
- 读书笔记
date: 2021-12-10
id: rsd
---

我：
>老师你好，看了你主页的一些答案，从字里行间里能体会到您背后的那种思想，那也是我追求的那种境界，我说说我的情况，望您指点一二。
>
>我<!--高中学历，-->今年30岁了，农村家庭，小时后生活比较苦，后来生活条件好了，也没什么压力，但是精神上并没有得到解脱。因为琐事痛苦自责，不快乐。 
>
>大概在三年想从宗教寻求解脱，开始看道德经，刚开始有点神神叨叨，后来随着网上找资料，自己学习，后面又看了些书，现在基本从迷信的圈子里跳出来了，自己也有一点思考，但都感觉不达其究竟本质。
>并没有真正的觉悟，混沌中隐隐约约的好像能体会到些什么，我可以确认就是您答案文字背后的那种东西，我能感觉的到，但还是混混沌沌。
>
>现在握着"实事求是"这根稻草，但是实际到底有没有"实事求是"则不得而知。
>
>我的问题是，我该如何破除混沌而"天人合一"。 
>
>期待您的回答，可以接受付费。

高人：
>别叫老师，还是学生，年纪相仿，担不起。
>大部分人看道德经真就只能看个乐，因为咱们把这玩意整的太玄乎了，把一堆概念混在一起说，结果导致每个概念都很混乱。所以您追求的这个破除混沌而天人合一，在我看来是做不到的，因为天人合一必须以混沌为基础，这两者并不冲突。
>
>我们总是认为道是一个很神秘的东西，说不清，不可说，一说就不对。但是我们很少思考为什么他就不能说？搞得好像道是个什么超自然力量似的。实际上没这么复杂，道根本不是一个东西，而是人和世界浑然一体不分彼此的状态。举个例子，你墙上有个钉子，你拿着一块砖头把它钉进去。如果这个砖头很顺手，你根本不会注意到砖头的存在。只有当砖头不顺手了、碎了，你才会注意到它，它才会是一个“东西”。也就是说，如果你不留意这块砖头，其实砖头就是你的一部分。
>
>如果你能理解这个例子，就可以引申一下，只有被我们意识到的东西才被意识从混沌的整体中割裂出来，成为一个对象。我们要理解一支笔，就要把它从桌面上拿起来，那么从意识的层面，我们就要意识到笔跟桌子是两个东西。而如果我们要认识这间屋子，我们就会说屋里有张桌子。而桌子上有一支笔这个事我们就忽略了，把笔视为跟桌子是一体的。那么也就是说，是认识活动，让世界变得越来越零碎。而在意识产生之前，没有人规定笔跟桌子是两个事物，我和你也可以是同一个世界的部分，我们本来一体。
>
>所以老子说一生二，二生三，是告诉你，本来浑然一体，但是因为要认识，要获得知识，就要产生一个我，和一个被认识的非我。我和非我就是二。我从非我里再抓出一个东西，就是三，从此以往无穷匮也。
>因此你说，要破了混沌，就是要有分别，有了分别，又哪来天人合一？
>
>那么，既然如此我们就浑浑噩噩，不要认识了好不好？我们看道德经似乎也是这么说的。弱其志，强其骨嘛。
>但实际上，消极的混沌必然不是老子的追求。我们看到的世界难道不是真实吗？我们只能看到道，看不到道以外的东西不是吗？我们只不过给道分成了部分，取了名字而已。我们的意识产生了，不也是道运行的必然吗？我们意识产生了，也是真实的东西。
>我们说道是真理，似乎就在说科学不是真理，这显然是不对的。我们只能说，科学是意识规定的真理，道是规定意识的真理。两个都是真理，二者是一码事，没有冲突可言。

我：

> 道德经第二章里面，美丑善恶为什么又不可分呢
>
>科学是意识规定的真理，善恶美丑又是不是意识决定的，

高人
>那么说来说去，都是真理，我们不是等于什么都没得到？
>我们得到的是一个道理，就是无恒常，不可执，善恶皆是道。既然知道一切都是我们从道中切出来的，那么实际上除了道，这个世界上没有任何实体。如果你认为美就是美，丑就是丑，那就是说美和丑是恒常的，那就是道之外另有美丑。这就叫执着美丑为实有。
>
>我们经常谈一个伪命题，就是人性。其实哪有人性？性是指恒常不变的东西，只有道恒常。难道道之外还有一个人性不成？
>
>所以善恶美丑，具在道中，庄子说道在屎尿中，就是这个道理。
>
>那美丑何来？意识规定而来。我们说舌所爱为美味，舌所恶为臭，这不是先有意识后有美丑吗？

我
>如果一切都在道中，难道人的贪嗔痴也是合乎道的吗

高人
>老子教你美丑不可分，是提醒你，没有一个绝对的美丑，只是你喜好而已。贪嗔痴慢疑也不离道，佛教中说叫贪欲即道，王阳明说叫七情所发是良知正常流转。
>
>那问题在哪？在执着。阳明说叫七情有所着。你一旦以为你的善恶美丑喜乐是绝对的，就是恶。
>
>你赚了钱，开心，这正常。你不给乞丐钱，也对。但是一旦你认为只有赚钱才能开心，我的钱就是我的，不能给别人，那就是执着。
>
>执着就是恶。

>王阳明有个例子。
>他徒弟在门前除草，跟阳明说杂草害人，是恶，要除。
>阳明说那是因为你爱花。如果你爱草呢？草就不是恶了。
>徒弟说那么就是说善恶不能绝对，我明白了，我不除草了。
>阳明大笑，说不除也不对。不除也是执着了。
>徒弟疑惑，那怎么才是对的？
>阳明说当除则除。
>
>什么叫当除？我爱花，我就除草，没毛病。毛病在指着草说你是恶的，该死，所有草都该死。
>
>毛主席讲实事求是，就是这个道理。当然主席是从马克思的角度讲这个事，殊途同归了而已。

我
>原来如此，我貌似有所领悟。

高人

>[赞][赞]
>
>希望有所帮助

我
>谢谢你的回答，希望能留个支付方式，我聊表心意。
>既然年龄相仿，就不叫老师了，不嫌弃我拜你为导师吧，刚才貌似是”悟“了一个道理，我会在实践中继续求 ”证“，

高人
>聊天而已，不必谈钱。
>平等称呼即可。
>知行合一是正路，支持。

我
>好的，再次感谢

高人
>[握手][握手]

我
> 您好，和您分享一下刚理解的一点东西[捂嘴]
这几天读了 矛盾论，对道德经第二章美丑善恶的概念理解的更深了。用矛盾论中的话说美丑善恶就是矛盾的同一性。
>
>原文：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”
>
>更进一步理解了美丑善恶只存在于一定条件下，并且是一体的，不能单独存在，在一定条件下还能互相转换。我们的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西。

