---
title: 毛选 - 辩证法唯物论（3）
tags: 
- 阅读
top_img: https://www.marxists.org/chinese/images/17.jpg
cover: https://www.marxists.org/chinese/images/17.jpg
categories:
- 读书笔记
date: 2021-12-29
id: bzwul-mzd
---

# 唯心论和唯物论

唯心论:
* 意识决定物质.
* 人的意识来源于客观实体,但是唯心论者都是拿意识(精神或观念)来代替离开人的意识而独立存在的客观实体的。
* 统治阶级用来忽悠无产阶级的东西

辩证法唯物论: 
* 物质独立于意识.
* 意识受物质限制
* 人可以认识物质,改造物质.

> 我们的思维不能以一次反映来当作全体看的对象，而是构成一个具有接近于现实的，一切种类的无数色调的，生动的，认识之辩证法的过程。唯心论依据于思维的这种特性，夸大其个别方面，不能给过程以正确的反映，反把过程弄弯曲了。列宁说：“人类的认识不是直线的，而是曲线的。这一曲线之任何一段，都可以变为一段单独的完整的直线，这段直线就有引你陷入迷阵的可能。直线性和片面性是见树不见林和呆板固执性，主观主义和主观盲动性——这些就是唯心论的认识论的根源”。哲学的唯心论是将认识的一个片段或一个方面，片面地夸张成为一种脱离物质脱离自然的神化的绝对体。唯心论就是宗教的教义，这是很对的。


## 产生的原因

唯心论产生的原因:
* 唯心论是原始人类迷茫无知的产物.
* 压迫阶级为维护自己的利益,不得不发展与巩固其唯心论学说.

唯物论产生的原因:
* 被压迫阶级同样为着自己的利益，不得不发展与巩固其唯物论学说.

在阶级没有消灭以前，唯心论和唯物论的对战是不会消灭的。

## 区别

**在对于哲学的根本问题，即精神与物质的关系问题（意识与存在的关系问题）**

唯心论: 
* 精神（意识，观念，主体）为世界一切的根源，物质（自然界及社会客体）不过为其附属物。
* 对外面的物质世界或者完全把它看成虚构的幻象，或者把它看成精神元素之物质的外壳。
* 人类的认识，是主体的自动，是精神的自己产物。

唯物论: 
* 唯物论认物质离精神而独立存在，精神不过为其附属物。
* 自然，物质，客观世界存在于精神之外，离精神而独立。
* 人的认识，是客观外界的反映。

## 发展的根源

> 唯心论是压迫阶级的产物, 这种哲学意识它表现剥削阶级的利害.

唯心论是如何产生的:
* 概念上的唯心论
  * 特殊性质的事物和一般性质的概念(类如: 延安是城) 城是个一般性质的概念,延安是特殊性质的事物. 特殊和一般互相联系,不可分裂.
  * 唯心论所采用的方法是将一般独立出来,当作实体,把特殊当作一般的存在形式.
  * 一切唯心论者都是拿意识、精神或观念来代替离开人的意识而独立存在的客观实体的。唯心论者便强调人类意识在社会实践中的能动性

---------------

* 唯心论者便强调人类意识在社会实践中的能动性，他们不能指出意识受物质限制的这种唯物论的真理，却主张只有意识是能够动的，物质不过是不动的集合体。

* 许多人看到科学在社会生活上发生了能动的作用，不知道这种作用受一定的社会生产关系所规定与限制，而作出科学是社会发动力的结论。唯心论历史家把英雄看成历史的创造者，唯心论政治家把政治看成万能的东西，唯心论军事家实行拼命主义的作战，唯心论革命家主张白朗基主义，×××[1]说要复兴民族惟有恢复旧道德，都是过分夸张主观能动性的结果。

* 我们的思维不能以一次反映来当作全体看的对象，而是构成一个具有接近于现实的，一切种类的无数色调的，生动的，认识之辩证法的过程。

机械唯物论: 没有强调思维在认识上的能动性，仅给以被动作用，把它当作反映自然的镜子看。
辩证法唯物论:，才正确地指出思维的能动性，同时又指出思维受物质的限制；指出思维从社会实践中发生，同时又能动地指导实践。只有这种辩证法的“知行合一”论，才能彻底地克服唯心论。

唯物论:物质是客观地存在着人可以认识物质,并且改变物质


