---
title: 逻辑学导论第13版 柯匹
tags: 
- 读书
- 哲学
top_img: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
cover: https://images.pexels.com/photos/708764/pexels-photo-708764.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&h=650&w=940
categories:
- 读书笔记
date: 2022-02-16
id: ljxdl
sticky: 97
---

# 逻辑学导论

## 基本概念

我们通常依赖于习惯来做出或者接受一些断言，如果旨在做出可靠的判断，最坚实的基础就是可靠的推理。

### 命题（proposition）

**命题** 是推理的基础，如果一个问题没有断定（assert）任何东西，所以不是命题。与命题不一样，问题，命令和感叹都是非真非假。

命题是由语言给出的，但命题却不依赖于任何语言。命题通常指人们用陈述句所断定的东西。

**复合命题** 即在一个命题中包含了别的命题
* 合取命题：分别肯定其所有分支命题
* 析取命题：命题的任何分支都没有得到断定
* 假言命题：“如果-那么”的命题

### 论证

**推论**在其他命题的基础上断定另一种命题，是将一组命题结合起来的过程，这样的一个命题簇就是**论证**。任何单个的命题都无法构成论证，论证是由一组命题构成的。用**前提**和**结论**来描述这种结构。

* 推论：在其他命题的基础上断定另一种命题，是将一组命题结合起来的过程。
* 论证：一个命题从其他命题推出，后者给前者之为真提供支持。任何单个的命题都无法构成论证，论证是由一组命题构成的。
  * 前提：即被肯定或假定为接受结论的根据或理由的命题
  * 结论：以论证中的其他命题为根据所得出的那个命题

- 单个命题无法构成一个论证

- 假言命题看起来像一个论证，容易混淆。

- 祈使句（命令句）不能成为一个命题，同样它也不能作为一个结论。

- 反问句（诘问句）可以作为命题。通常作为躲避争论的一种聪明策略。

- 隐含命题：论证中存在着一个或更多构成命题未被明确陈述但又假设能被人理解。一个**省略式**的前提也许得不到普遍认可，一个论证者也许故意不将关键的前提陈述出来，从而免于它被攻击。

> 💡Tip : 假言命题看起来像一个论证，容易混淆。例如 “如果我不喜欢人和蔼可亲，那么我就省去了喜欢他们的麻烦。” 这个命题的两部分都没有得到断言。“我不喜欢人和蔼可亲，那么我就省去了喜欢他们的麻烦。” 这句话却有一个论证。第一个命题作为前提被断定，第二个命题作为由前提推到而出的结论被断定。
> 
> 语句的重塑能够起到澄清论证和构成命题的作用。

- 许多语段看起来像是论证，实际上是说明。例如： “它叫巴别塔是因为耶和华在那里变乱天下人的言语” 对于这种 Q 是因为 P 在 Q 已知为真的情况下，我们不必提供理由来支持它为真，这时候 P是对Q的**说明**。 有时候要区分作者的意图是说明某事实还是要为该说明中的关键命题做论证，并不容易。如何断定 “Q因为P”是说明还是论证，要看Q在该语境中的身份是什么，如果Q是一个其真实性需要建立或确证的命题，那么 P 就是其为真的前提，若Q是一个已知其为真，至少在这个语境中没有疑问的命题，那么P就是为什么Q成为真命题的阐释，这样 Q 因为 P 就是一个说明。


### 演绎论证和归纳论证

**演绎论证均断言前提对结论的决定性的支持。归纳论证则没有这种断言。**

归纳论证：结论从归纳而来；其结论是或然的

演绎论证：结论从推导而来；其结论是必然的

演绎论证的**有效性**： 即如果前提为证，则其结论必定是真的，则这个演绎论证是有效论证。因为归纳论证永远达不到逻辑的必然，所有**有效性不适用于归纳论证**, 有效性也不能适用于单一命题本身。有效性、无效性是论证的属性。 **论证的有效性不能保证其结论的真实性**.

**一个论证是有效的，并且其前提都是真，我们就可以断定其结论也是真的。** 我们称之为**可靠的**论证。

### 论证的分析

**解析（paraphrase）**法：即用清楚的语言和逻辑顺序表明论证中的命题。

**图示**法：首先给论证的每一个命题逐次赋予一个置于圆圈中的数字，在数字间用箭头符号展示其中的前提与结果的逻辑关联，这样就可以不用重述前提就构建出表明前提和结论之间关系的图示，结论总是出现在支持它的前提的下方。同等级的前提在图上的同一行列出。 垂直的花括号表示论证的前提只有结合在一起的时候才能给予结论支持

当一个论证含有未明确陈述出来的隐含前提时，解析法允许我们直接把隐含前提列出来。 而图示法则既需要列出隐含前提又要以某种直观形式表明它是被附加到原来论说之上的，如括号。

当一段话中有两个结论时，图示法更有效。 又或者一段话中出现两个或更多的论证，或一个论证有两个或更多的前提。

复杂的论证可能是由几个论证多重复合而成，有些命题只作为前提，有些命题即作为前提又作为分结论，还有一些命题通过不同的语词被多次重复。

**推理**是从已知的前提推出结论的过程。用于决定自己应如何行动，评价他人的活动，为道德或政治信念进行辩护等方面, 构建好的论证以及评价一个论证的技能有巨大的价值。（平时可以做一些逻辑推理题目）

**回溯分析**是企图说明事情为何从过去的状况发展到现在的状况的推理。

## 非形式逻辑

语言的功能：带 \* 为主要功能

* \* 表达性：“真棒”、“执子之手与子偕老”；
* \* 指令性：小心驾驶、“请出去”
* \* 信息性：前方有障碍。
* 情感性：父母对孩子说 “这种行为非常恶心”，表达了一种态度。
* 礼节性：“你好”
* 述行性：“我为自己的愚蠢言辞道歉”，“祝贺你……”、“我答应你……”

**进行推理——断言或否定某命题，形成或评价论证等等。我们主要关心的时语言的信息性。**

语言的用法与形式的区别：语言的不同用法时通过不同形式达到的。

句子的形式：

* 陈述句：进行推理的时候，所使用的一般是陈述句。
* 感叹句：一般用来表达情感
* 祈使句：常用于指导行为。
* 疑问句：

由于自然语言的模糊性与其用法的多变性，语言的功能与特定的语法形式难以总是对应，例如：疑问句也能表达情感：“你什么意思？” 陈述句形式报告一个事实也能起到指令功能：“天哪，要迟到了。”，
语段的语法形式和作者想要的用法之间没有必然的联系，任何用法的语言可能以任何语法形式出现。
因此，**要确定一个句子的真正功能，语境就再次起到了至关重要的作用。**。

在信息模式中,我们区分一个句子所构成的事实和关于说话者的事实，就某人自己观点的一种陈述与其展开论证绝不是欺骗性的。

### 情感语言

一个给定的句子或段落可以有多种功能，例如报告事实的同时可以表达感受。聪明地使用语言可以使其具欺骗性，不慎使用则可能会导致不必要的误解和论争。我们用来传达信念的语词可能是中立和精确的，但是它们却有可能影响听者的情绪。通常由于某些语词引起的负面态度导致了委婉语的出现以及委婉语相应的传统语词代替。
（对女人说话时要着重考虑其语言的情感方面）

委婉语：即用温和的词汇表达冷峻的现实。

逻辑上，我们追求的是尽可能没有被情感意义所扭曲的语言。

广告行业中，玩弄听众和读者的情感是一种核心技巧。劝服和推销的时候，操纵态度变成了一种专业技巧。

政治宣传中其修辞技巧应用非常普遍，防御诡计的最好方法就是理清楚我们语言真正的用法，防备那些用语言颠倒黑白的人。

### 争论

争论可能源自于双方对待同一事实的不同信念，也可能是因为双方对相同事实的不同态度。这种不确定性及其可能带来的混淆可能因为论争中所使用语言有大相径庭的情感意义而起。


#### 信念歧见：两个人可能会在某事情是否已经实际地发生上意见相左。

> a.革命是一种固有权利。当人民被政府压迫时，如果他们足够强大，那么通过或者从政府那里收回权利，或者推翻它，并更换一个比较可接受的政府，将自己从压迫中解放出来，这是他们的天然权利。——Ulysses S.Grant,Personal Memoirs,vol.1
>
> b.煽动革命是叛逆，不但反人类而且反上帝。-Pope Leo XIII,Immortale Dei,1885

信念歧见可以通过确认事实而得到最好的解决。为了明确这些事实，如果它足够重要，可以询问证人、查阅文本和检查记录等等。当事实得到了确认、解决了事实问题时，歧见就会得到解决。科学的探究方法在这里都可以用到，这将足以指导他们直面有关信念歧见的事实问题。

#### 态度歧见: 对事情的感受不同

>a.今天，人们对美国政府感觉如何呢？我回答说，与它联系在一起，让人们感到蒙羞。——Henry David Thoreau, An Essay on CivilDisobedience,1849  
>
>b.我们（美国）现有政府即使有所有这些缺点，它仍是无与伦比的最好的政府，或者迄今为止存在过的最好政府。——Thomas Jefferson

如果以确证事件发生与否为目的，对解决这样的争论不会有什么效果，因为争论的问题并不是事实，这种歧见不是关于事实是什么而是关于怎样评价它们的对立。修辞艺术也可能富有成效（当然，它在解决事实问题上完全没有价值）。


**要解决既有事实方面又有情感方面的论争，非常重要的一点即明确双方争论的真正问题所在。**

**简单通过确认论争的本质并不能使我们达成一致。但是只有在确认了论争的真正本质，明确了论争双方所用语言的不同功能之后才有可能解决歧见。**


#### 言辞之争

许多争论都是**实质争论**（无论是关于信念还是关于态度的），还有些争论是纯粹的**言辞之争**，其源于语言的误解。争论中所使用的词语有多个意思（**含混**的）但这种含混性没有却没有被争论的双方发现。

纯粹的言辞之争中并不存在实质的歧见。

应对：要揭示和解决言辞之争，需要辨识出这种含混性，区别和澄清争论中关键词项的不同含义。

#### 实质争论

不管是事实还是信念歧见、态度歧见引起的争论，都是实质争论

#### 表面是言辞的但实际上是实质的争论

这种争论更为复杂。其中有言辞的误解，也存在着超出语词含义的歧见。

> 总之：如果在交流中面对一个论证，我们首先追问其中是否存在可以通过澄清多种意义而消除的含混性。如果有。我们必须追问是否清除掉这个语言上的问题就能解决该争论。如果能解决，该争论就是纯粹言辞上的。如果不能解决，则我们面对的是一个以纯粹言辞争论面貌出现的实质争论。


### 定义

定义对于消除言辞之争非常有帮助。定义总是对**符号**的定义，只有符号具有定义能够说明的意义。

我们有时候会说某事物得到了定义，这是误导人的，**事实上，我们定义的总是符号**。

> 我们可以给“椅子”这个词下定义，因为它有意义。但我们不能定义椅子本身。我们可以坐在椅子上，或者烧掉它，或者描述它，但是我们不能定义它，因为椅子不是一个具有意义从而需要说明的符号。

- **被定义项（definiendum）**：指被定义的符号
- **定义项（definiens）**：定义项是对被定义项的定义。

定义种类

- **规定定义**：**规定定义被定义项再引进之前没有意义。**指将意义指派给某个符号的定义。有时也成为名义(nominal)定义，它的定义被视为一种请求或指令，因此它是指令性的而不是信息性的，指令可能被拒绝，但是它们**非真也非假**。但是规定定义可以被评价为**有用或无用**。 规定定义能够减少语言的情感角色和简化对话，规定定义有利于防止无谓的冲突。
- **词典定义**：**词典定义被定义项再引进之前具有一个先在的和独立的意义。**被定义的词项一般都有某种固定的用法，如果定义的目的是为了解释这种用法或消除歧义，那么该定义就是词典定义。词典定义**或真或假**，例如给鸟添加定义项是“哺乳动物”，那么该定义显然为假。
- **精确定义**: 用来消除语词的歧义和模糊性。被定义项不是新词语，其用法虽然模糊但已经固定下来。因此不能自由的选择意义而指派给被定义项，必须尽可能的保持固定用法，使已为人知的词项更加精确。为了解决被定义项的模糊性，事实上可能完全是规定定义的问题。例如法律的定义必须是精确的。
- **理论定义**：科学上关于定理和理论的定义，例如 行星的定义，柏拉图寻找“正义”的定义，斯诺宾莎试图定义“束缚”和“自由”。比如还有“权利”，“民主”的定义都需要理论定义，
- **说服定义**：上述四种定义主要关注语言的信息性。有些通过影响态度或激发情感以解决争论，我们将之称为说服定义(persuasive definition). 情感色彩可以被偷偷注入一个定义语言里，而这个定义却伪称准确并表面上显得客观。正如我们需求区分好与坏的推理一样，**我们必须警惕被说服定义所愚弄**

判断一种定义具有哪种或哪几种功能时，就像在语言的其他地方一样，语境在此的表现也很关键。































